
CAPACITACIÓN 
GRES PORCELÁNICO Y PORCELANATOS

RELATOR: ANDRÉS RAMÍREZ BENÍTEZ
Documento elaborado por ZEIT E.S.T. Limitada
GRES PORCELÁNICOS Y PORCELANATOS

INTRODUCCIÓN:
Los Gres Porcelánicos y los Porcelanatos Técnicos son un tema muy relevante, dado que representan una porción importante dentro de la venta de Limatco. 

GRES PORCELÁNICOS:
Los Gres Porcelánicos se fabrican con arenas y cristales, en este caso se fabrican con arenas cuyo principal componente es el cuarzo y, además la mezcla la componen Feldespatos, que mayoritariamente son cristales. Muy poca cantidad de Caolines, porque no son tan necesarios para este tipo de productos.
Se fabrican a temperaturas que van desde los 1200 a 1300 grados. Cuando se expone un producto como estos a una temperatura como esa, primero que nada se produce una cohesión molecular muy importante. Esa cohesión molecular lo que hace es que este producto sea capaz de absorber un máximo de 3 % de su peso en líquidos.
Esa cohesión molecular también permite que el producto sea capaz, bien instalado, de soportar hasta 250 kilogramos por centímetro cuadrado.
Una de las ventajas del Gres Porcelánico, es que permite ser esmaltado. 

      
      GRES PORCELÁNICO
Eso nos permite obtener una gran riqueza de diseños y además, posibilita poder colocarlos en cualquier superficie. Estos productos se pueden usar tanto en interior como en exterior.
Son los que más se están consumiendo hoy.
La característica principal de los Gres Porcelánicos, es la cantidad de líquidos que son capaces de absorber.  
Ahora, evidentemente, hay otros parámetros que se usan, por ejemplo, el producto Gres Porcelánico es rectificable.

¿Qué significa que sea rectificable?

Significa que se puede fabricar este producto, y al pasarla por una maquina todas, absolutamente todas las palmetas quedan del mismo tamaño.
Eso trae como consecuencia que se pueden instalar con canterías que pueden partir en los 2 milímetros. Nunca menos de eso. En eso hay que ser taxativo.
Si lo quieren colocar de tope, es bajo su responsabilidad. Con 1 milímetro, lo que sucede es que como los adhesivos para pegar este tipo de productos son flexibles y en Chile hay sismos y temblores, se golpean y se empiezan a producir daños en el esmalte. No hoy día ni mañana, pero en el tiempo el cliente verá que le falta un pedazo del esmalte.
Dirá ¿qué pasó?, el producto es malo, el tipo que lo vendió es malo. Son conceptos que hemos visto en otras capacitaciones y el tema es que no somos malos, sino mas bien es que la instalación que se hizo no fue la correcta.
Por lo tanto, siempre tener presente 

QUE NINGUN PRODUCTO CERÁMICO SE PUEDE INSTALAR SIN CANTERÍAS. 

Después, obviamente se pueden instalar un montón de diseños. Existen formas de fabricar estos productos, por ejemplos las Tablas de Gres Porcelánico, no se fabrican del tamaño del producto que se comercializa. Estas son palmetas gigantes que miden 120 cm por 120 cm. Se meten dentro de una máquina cortadora, que funcionan con discos diamantados enfriados con agua, se cortan y se convierten en una tabla. Nadie fabrica esto de ese tamaño.
      
      TABLAS DE GRES PORCELÁNICOS

Entonces la fabricación de esos productos ha ido cambiando, se sigue usando exactamente igual el engobe, porque básicamente, si ustedes se fijan, todos los Gres Porcelánicos tienen el cuerpo gris.
Todos los Gres Porcelánicos vienen con un grado de curvatura. Ninguno es recto. Por lo tanto, también hay que tener ciertas consideraciones con todos los productos que son Gres Porcelánicos y que son rectangulares. El problema no es tan grave en el caso de los Porcelanatos que son cuadrados, pero en el caso de los que son rectangulares hay que ser cuidadosos cuando los recomendamos y cuando recomendamos la forma en que deben instalarse.
Hay que tener muy en claro que cuando se instala este tipo de productos en pisos, que se llaman sustratos, estos deben estar afinados. ¿Qué pasa cuando el sustrato no está afinado?, los maestros generalmente tienen la tendencia a usar los adhesivos cerámicos para nivelar o sacar las imperfecciones que tenga el sustrato. Eso no se debe hacer.
¿Dónde viene el problema real?, el problema real es que este producto no pesa lo mismo aquí que aquí. Cuando se colocan cargas excesivas de adhesivo, por lo general el producto se desnivela, porque los adhesivos se preparan con agua. Tengo una fuente casi líquida y le estoy colocando un producto que no pesa lo mismo ahí que allá. Entonces cuando se usan los niveladores convencionales, simplemente se desliza igual. Entonces cuando termina la instalación queda plana, pero después se desnivela.
Por eso es que se recomienda el uso de niveladores y separadores niveladores para este tipo de productos.

					SEPARADORES

La carga de adhesivo, a lo más debe ser de 5 milímetros, máximo 6. Cuando se le coloca más carga, el fenómeno que describimos se produce bastante más frecuente.
En el proceso de secado de los adhesivos que se usan para esto, adhesivos que contienen unos polímeros, que son los que retienen el agua, hacen que mientras se está produciendo el efecto de pegado, en un lapso que dura aproximadamente 8 horas, que es cuando ya se empieza a endurecer, que la palmeta se enchueque.
Como nadie se da cuenta se tira el resto del producto y nos enteramos después cuando el producto se deslizó más de la cuenta y, obviamente, el concepto estético, que es importante aquí, se pierde.
Entonces, cuando manejamos estos conceptos y se los transmitimos a nuestro cliente, él ya está más alerta. Sabe que pedirle al maestro. 
Entonces, los Gres Porcelánicos se fabrican principalmente con arenas de cuarzo y feldespato.
Los Gres Porcelánicos se fabrican igual aquí, en la India, en la China y donde sea. No hay una diferencia entre los que se fabrican en Brasil, que son los que mayoritariamente estamos importando, con los que se fabrican en China. De hecho los de procedencia China son mejores.
Ha salido una nueva versión de la norma ISO 13006, que ahora le dio una nueva clasificación a los productos rectificados. Inventaron, para efectos de ayudar a muchas fábricas, particularmente brasileras, aceptando una mayor tolerancia en los tamaños de los productos rectificados. Esto ha sido bastante problemático.
Nosotros entendemos y entendimos los últimos 50 años que un producto rectificado es un producto que tiene el mismo tamaño. Todas las palmetas de una partida, son del mismo tamaño. Ahora le agregaron una tolerancia del 5%, lo que hace que el producto sea casi ininstalable, como lo hacíamos normalmente. La mayoría de las fábricas está dejando como tope 2 milímetros...pero ya no se puede instalar con una cantería de sólo 2 milímetros.
Simplemente no se puede, aunque el producto sea rectificado, como las palmetas no son del mismo tamaño, existe una dificultad para instalarlo.
Han llegado varios productos, en los cuales nos llegan mail de clientes diciendo que son productos con distinto tamaño a pesar de ser rectificados.
Hasta el momento este problema se produce sólo con aquellos productos provenientes de fábricas brasileras.
De hecho hay productos que se han rechazado. Conceptos que se han manejado toda la vida, se están desvirtuando y no es lo que esperamos y no es lo que nuestros clientes esperan.
Siguen siendo de primera calidad, por que cumplen con todas las normas técnicas, pero el tema es que cuando se quieren instalar con canterías pequeñas el resultado no es óptimo.

PORCENALATOS TÉCNICOS

     
					PORCENALATO TÉCNICO
Los Porcelanatos Técnicos se fabrican con arenas cuyo principal componente es el silicio, o sea son primos hermanos de los vidrios.
El tema es que estos productos, al tener esa característica, el máximo que son capaces de absorber en agua, es un 0,5 % de su peso. O sea, este producto casi no absorbe agua.
Este tipo de producto lo puedo colocar donde sea, no le afectan las heladas, no le afecta el peso. Este producto (Porcelanato Técnico) bien instalado, en algunos casos es capaz de soportar hasta 300 kilogramos por centímetro cuadrado.
Este producto cuando se pule y si se pudiese mirar con microscópico, se observa que tiene unas cavidades. 
Esas cavidades van con una cera, ¿cuál es la finalidad de eso?, actuar como ventosa. Por eso estos productos se ocupan en los bancos, en los mall. Puede estar lloviendo a cántaros afuera y nadie se cae. 
Contra eso, esa cavidad de la superficie, a la que se llama poro abierto, si cae café, si cae Coca Cola o cualquier producto que contenga colorantes.... se mancha.
Esto hace que este tipo de producto, con todas sus características, no sea recomendable para ser usado ni en los baños, menos en la cocina, ni en el exterior. Eso es exclusivamente para mantener el concepto estético, porque a lo mejor a la gente no le molesta que tenga una mancha aquí y otra por acá, pero este producto cuando se fabricó, fue pensando en que fuera un producto que pudiésemos verlo los próximos años de manera impecable.
Segunda característica negativa. Sobre todo, los Porcelanatos pulidos y esmaltados pulidos (brillantes), son muy sensibles al rayado, por eso tampoco se recomiendan para ser colocados en los accesos de las propiedades.
La tabla de Mohs clasifica  los elementos que hay en el ambiente y que tienen la capacidad de rayar. El número 1 es el diamante y, por sus componentes, el número 2 lo ocupa el polvo común, ese que se pega en los pies.
A algunos de ustedes seguramente ya les ha tocado clientes que reclaman que el producto se rayó entero. El problema, es que este producto es así de sensible.
Estos productos se han clasificado, como máximo de acuerdo a su característica de soportar las rayas, en un PEI 4. Es lo máximo, independiente que el producto soporte hasta 300 kilos.
Tienen una serie de características que lo hacen de excelente calidad, pero no soportan el tránsito intenso.
Se rayan con cosas tan simples, como al mover los muebles o al deslizarse sobre él, por la capacidad de rayar que tiene el polvo.
Entonces si el cliente lo desea colocar en el dormitorio, que lo coloque. Si lo desea colocar en el Living Comedor, adelante.
Lo desea colocar en los accesos o en los pasillos, mala idea. Estamos hablando solamente de los productos que poseen un esmalte de alto brillo.

Si lo que se quiere instalar es un Porcelanato con esmaltado mate, adelante. Esos se pueden colocar en el acceso o donde se le ocurra al cliente.

      
      PORCERLANATO MATE

El daño es exactamente el mismo, pero se nota después. En un producto brillante, el daño se va a notar al mes. El mismo producto, pero con esmalte mate, va a tener el mismo daño, pero va a ser notorio cuando ya el producto esté tan pelado, que se le va a ver el bizcocho.

CARACTERÍSTICAS DE FABRICACIÓN DE LOS PORCELANATOS TÉCNICOS
Se fabrican con arenas, cuyo componente principal es el silicio. 
A estos productos, antes de pasarlos por el horno, se le agrega lo que va a ser el color final, que se logra con óxidos metálicos. 
Pero esta masa que se arma, con algo que se denomina la frita, es el componente de color que se le puede dar a este producto y que hace que el cuerpo y la superficie sean del mismo color. A la vez, también permite esmaltarlo.
Primero se le aplica el engobe, luego una primera capa de esmalte, (los esmaltes también se fabrican con silicio), posteriormente se le coloca una segunda capa de esmalte, y esa es la que se va a pulir y se va obtener el brillo deseado.


Entonces los porcelanatos esmaltados pulidos, como estos productos tienen las mismas características de los porcelanatos técnicos.

      
     PORCELANATO ESMALTADO PULIDO

Diferencias entre estos tipos de Porcelanatos. Los esmaltados pulidos no son recomendables para colocarlos en la entrada de la casa, ni tampoco se deben colocar en los baños, porque pueden ocasionar caídas.
Ahí está la relevancia de cuando nosotros hablamos con nuestros clientes y preguntamos ¿dónde lo va a colocar? Como ya sabemos de las características técnicas y de la terminación de nuestros productos, vamos a recomendar aquellos que tenemos claro que son los adecuados.
Los Porcelanatos se pueden fabricar en cualquier formato. De ahí que disponemos productos de 60 por 60, 80 por 80, 120 por 120 cm.
Los más complejos de instalar son los de 60 por 120, porque ahí está presente en mayor medida la  diferencia de planaridad (curvatura) del producto. 


Los productos de 60 por 120 cm deben ser instalados si o si con niveladores, y la separación, cantería,  jamás debe ser inferior a 2 milímetros.

      
      TIPOS DE NIVELADORES

Sin ningún lugar a dudas, el producto va a tener algún grado de concavidad, y obviamente para poder instalarlo hay que tomar una serie de medidas, no es llegar e instalar este tipo de productos.
De hecho en la instalación de productos de 60 por 120 cm. es muy difícil que una sola persona lo instale.
Hay que ser mucho más taxativo en el uso de los adhesivos. Independiente del tamaño de los productos, aunque sean los más grandes, las cargas no deben exceder los 5 milímetros, porque la posibilidad de que el producto se enchueque, no es menor.
Las clasificaciones más comunes para estos 2 productos (Técnico y Esmaltados Pulidos), viene dado por la capacidad de absorber agua. Si un producto es capaz de absorber más de un 0,5 % de agua, simplemente se clasifica como Gres Porcelánico.

      
      PORCELANATOS TÉCNICOS Y ESMALTADOS PULIDOS

Si la capacidad de estos productos de absorber agua no supera el 0,5 %, se considera Porcelanato.
¿Se imaginan como se mide eso?
Simple, se toma una de esas palmetas, se pesa. Después se sumerge en agua y se deja ahí durante 1 minuto y después se vuelve a pesar. El producto, si o si, absorbió algo de agua, aumentando su peso, esa diferencia de peso nos va a poder permitir clasificar el producto por su nivel de absorción de agua. 


Todos los Porcelanatos y Gres Porcelánicos, debido a sus bajos niveles de absorción de agua, deben ser instalados con adhesivos DA, ya sea en muro o en piso. 



Para los muros existen las pastas DA.

      
      PASTA D-A

Si los muros son de tabique, hay que tener mucho cuidado con la construcción del tabique. 
Las pastas tienen un proceso de secado mucho más lento que los adhesivos en polvo, por lo tanto también hay que tener mucho cuidado en cómo se instala, sobre todos los productos que son 30 por 60, que a los clientes les gusta mucho para los muros.
Un producto 30 por 60, versus uno de 60 por 60, en términos de metros cuadrados pesan lo mismo. Por lo tanto, si se va a instalar en un tabique, este debe ser construido de forma que sea capaz de soportar ese peso.
Porque sin ninguna duda, si el producto se instala en un muro de hormigón o de albañilería sólo hay que preocuparse de que quede bien estéticamente. 
No es lo mismo que colocarlo en un muro de tabique que está cubierto con volcanita o de fibrocemento (pizarreño), que si no está preparado para aguantar peso, sin ninguna duda se van a empezar a arquear y cuando se arquean, la cerámica se empieza a caer.
¿Cuál es el peligro?, una palmeta de esas, pesa hasta 7 kilos, si le cae a alguien encima, puede traer consecuencias.
Esa es una de las razones por las que hay una serie de factores que se deben tomar en cuenta cuando se va a instalar una clase de productos como estos en muros que no son rígidos, es decir en muros que no son de hormigón o de albañilería.
Es absolutamente relevante, a la hora de instalar tablas de Gres Porcelánico o Porcelanatos, que sean instalados con un traslape máximo de un 15 % del largo. Esto no sólo es aplicable en las tablas, sino que también en productos rectangulares de otros tamaños, como son los de 30 por 60 cm. y 45 por 90 cm. Entonces por esa razón, si se van a instalar trabados es fundamental que sea con un 15 % y no de otra manera. Siempre pensando en lo mismo...el concepto estético.
Hay algunas palmetas, que para mantener el concepto estético, si se dan vuelta, en el bizcocho aparece una flecha, porque cuando se fabricaron, para indicar como el producto tiene que verse instalado, se le colocó la flecha para indicar el sentido en que debe ser instalado. El resultado final, va a ser que se va a cumplir el concepto estético para el que fueron fabricados.

      
         FLECHA EN REVERSO DE PALMETA  

Los que no traen nada, indican que el producto se puede instalar sin ningún orden. Así fue diseñado el producto.
Es importante que tengan en claro, que aquellos productos que vienen con la flecha en la parte posterior, es para que se cumpla con el concepto estético.
Los Gres Porcelánicos se fabrican en base a la arena que contiene mayormente cuarzo y los Porcelanatos Técnicos se fabrican con arenas cuyo componente principal es el silicio. 
Después vienen otras características que los diferencian, como es la cantidad de líquidos que son capaces de absorber. 
Tener siempre claro, que el concepto "bien instalado" debe estar siempre presente, de esa forma las propiedades de estos productos, incluido el concepto estético, van a ser apreciables por los usuarios. 
También hay que ser claro con las cargas de adhesivos, porque el maestro llega y tira el adhesivo a la rápida, lo que pone en peligro la instalación.
Instalar Gres Porcelánicos y Porcelanatos, no es rápido. Los maestros, sencillamente tratan de hacerlo rápido.
Es importante el tema de los tiempos de secado del adhesivo. Es fundamental que los tiempos de secado del adhesivo se respeten.

Estamos hablando que los adhesivos en polvo, hay que esperar aproximadamente 48 horas, antes de fraguar.
Los adhesivos en pastas, 72 horas y dependiendo del lugar en donde estén ubicados, a veces es un poco más de tiempo.
Todo producto Cerámico, Gres porcelánico y Porcelanato técnico debe ser instalado con canterías, sin excepción. 

Después hay productos que se pueden instalar, dependiendo del ambiente. 

No es recomendable instalar productos pulidos en accesos, pasillos, porque se dañan más rápido.

Después, tener muy claro, que cuando hacemos la pregunta del millón, que siempre debe ser la primera.
¿Dónde lo va a instalar?
Nos va a permitir desde ya acotar la oferta.
Los conceptos que hemos tratados, hay que manejarlos de todas maneras.
Otra pregunta ¿en qué lugar está su casa?
Por ejemplo, si se va a instalar en una casa en la playa, ¿cuánto creen que va a durar ese producto (esmalte brillante) conservando el concepto estético?..... Dos días.
Pero si instalamos un Gres Porcelánico o Porcelanato con esmalte mate, va a durar como 6 meses antes que se empiece a notar el daño visual.
Esa es la razón del porqué estos conceptos nos ayudan a definir qué productos recomendar.
Recuerden...
NO SOMOS VENDEDORES, SOMOS ASESORES
Como somos los que sabemos estos conceptos, somos los que tenemos la capacidad de decirle al cliente que tal producto se puede colocar ahí o se puede colocar allá, pero no en tal o cual lugar. Si el cliente insiste en colocarlo en los lugares no indicados dejarles claro que es bajo su responsabilidad.
Los clientes agradecen a aquellas personas que tienen la capacidad de decirles..."mejor que no".

Vamos a otro tema.
Existe un tipo de Porcelanato que tiene las mismas características técnicas, pero que no es rectificado y que generalmente vienen con cierta textura que permiten que sean colocados en el exterior y que además tienen un costo menor.
Los Patagónicos

      
				  PORCELANATO PATAGÓNICO
La línea de los patagónicos, son Porcelanatos que tienen las mismas características de los otros Porcelanatos, como por ejemplo, absorben máximo el 0,5 % de su peso en agua. Tienen textura que permite colocarlos en el exterior, sin que haya peligro de resbalarse. Pero NO son rectificados.
Eso nos obliga que a la hora de instalarlos debemos considerar las mismas condiciones de instalación de una cerámica. Por lo tanto, no se pueden instalar con 2 milímetros de cantería, porque se va perder el concepto estético. 
Ningún producto que no sea rectificado se puede instalar con canterías inferiores a 3 milímetros. 
Igual aguanta 300 kilos por centímetro cuadrado, igual absorbe el 0,5 % de su peso en agua, exactamente igual los niveles de planaridad, pero a la hora de instalar no se pueden usar canterías chicas.
Eso hay que tenerlo claro. Los productos que no son rectificados, en el caso de los Porcelanatos, son bastantes pocos, pero también existen y como su costo también es menor, hay muchos clientes que los prefieren.
El último concepto que apareció hace como 2 años, es que se descubrió que también se pueden fabricar Porcelanatos y Gres Porcelánicos con arcilla.

Gres Cerámicos
      
					    GRES CERÁMICOS

Se pueden fabricar Gres Cerámicos, así se llaman. Son productos que se cuecen a 1.200 o 1.300 grados de temperatura. Se usan mucho para fabricar productos con apariencia de maderas. También son capaces de absorber un 3 o 4 % de su peso en agua.
En términos de sus capacidades cambian en lo siguiente:
Su capacidad de soportar peso es menor, es capaz de aguantar hasta 200 kilos por centímetro cuadrado.
En algunos casos, incluso no son rectificados, lo que obliga a ocupar canterías mayores a la hora de instalarlos.
En el resto, tienen las mismas características, entre las principales está que sus niveles de absorción de agua son muy bajos.
Esto permite, que los Gres Cerámicos se puedan instalar en cualquier parte, porque no le afectan las heladas.
Hay una serie de otros conceptos técnicos que son para medir y clasificar las Cerámicas y los Gres Porcelánicos, como son la resistencia a la abrasión, el PEI.
El PEI de cualquier Gres Porcelánico puede llegar incluso al 5. O sea, son productos que se pueden ocupar en lugares en donde exista alto tránsito.
En estos productos, el concepto de soportar las heladas está dado directamente por la capacidad de agua que son capaces de absorber. Es la razón por la que se pueden usar en cualquier lugar. A la orilla de la piscina, a la entrada de la casa, etc.

RECORDANDO CONCEPTOS:
Los Gres Porcelánicos se fabrican con arenas de cuarzo.
Los Porcelanatos Técnicos, que son aquellos que tienen el cuerpo y la superficie del mismo color, se fabrican con arenas de silicios.
Los Gres Porcelánicos se cuecen a 1.200 o 1.300 grados. Generalmente el paso por el horno es de 40 o 50 minutos, y así se logran sus características.
En el caso de Porcelanatos Técnico, su paso por el horno es a 1.500 grados y por 45 minutos y así se obtienen las características que tiene este producto. Así se convierte en el primo menor del vidro.
Ningún producto, ni Cerámicos, ni Gres Porcelánico, ni Porcelanato soportan flexión. Ningún Porcelanato y ningún Gres Cerámico lo puedo doblar. Esa es la importancia de saber dónde se va a instalar.
Siempre se deben instalar en sustratos que sean rígidos. Si se va a colocar Porcelanato o Gres Porcelánico en un segundo piso, cuya estructura la hicieron con madera, la hicieron con fierro, se puede instalar, pero lo más probable es que a los 2 meses esté todo quebrado.
¿Por qué?, porque ese tipo de construcciones son flexibles.
Lo mismo si se quiere instalar en la cabina de un ascensor. Se quiebran igual.
Recuerden, estos son productos rígidos y los productos rígidos, para obtener un buen resultado, sólo los puedo instalar sobre sustratos rígidos.

Ahora veamos consideraciones de cosas cotidianas:
Ningún Porcelanato ni Gres Porcelánico se deben instalar con mezclas de adhesivos. 
El único adhesivo que se debe ocupar para instalar este tipo de productos, incluidos los Gres Cerámicos, es el adhesivo DA, ya sea en pasta o en polvo. Esto tiene que ver exclusivamente con sus niveles de absorción de agua.
Los adhesivos, todos, aparte de la mezcla de cemento y arena, contienen unos polímeros que son retenedores de agua. Esos polímeros lo que hacen es atrasar la evaporación del agua para lograr la adherencia en este tipo de productos.
      
      ADHESIVOS

Los adhesivos cerámicos, los comunes, estándar como se les llama, funcionan por transferencia de agua. Transferencia que aquí no se produce. Lo único que absorbe líquido, y si es de cemento, es el sustrato.
Esa es la razón por la cual los tiempos de secado en la instalación de estos productos sea fundamental.
No se puede instalar hoy y fraguar mañana. Simplemente no se debe. Si el cliente insiste hay que decirle lo que va a ocurrir. No se puede instalar hoy y fraguar mañana. Simplemente no se debe.
La explicación es...cuando los adhesivos no se secan complemente, sobre todo los que se preparan con agua y no se les da el tiempo que permita que esa agua se evapore, se pudre. La gente jura que los hongos en los baños son por afuera. Y no, cuando se instaló y no se dejó el tiempo suficiente, eso se pudrió, los hongos empiezan a aparecer en la superficie.
Si no se respetan los tiempos de secado del adhesivo, las consecuencias quedarán a la vista. Por lo tanto, hay que tener siempre presente la importancia de este concepto. 

REPASO:

Los Gres Porcelánicos y los Porcelanatos son diferentes porque se fabrican con materiales diferentes y se cuecen a temperaturas diferentes.
El destino que se le puede dar a un Gres Porcelánico es diferente respecto al Porcelanato Técnico por su capacidad de soportar fricción.
Siempre debemos tener absolutamente claro cuáles son las características de estos productos que permiten que unos puedan ser usados en interior o en exterior o en ambos lugares.

¿Dónde mas no debemos recomendar el uso de Porcelanatos Técnicos por ejemplo?

El quincho. Por servicios técnicos, ha tocado visitar clientes en donde se han colocado Porcelanatos Técnicos de color gris en el quincho. Se veía espectacular, pero estaba todo manchado.
Independiente que el cliente quiera colocarlo ahí, debemos decirle que no se debieran instalar en ese lugar, por la cantidad de líquidos. Cuando se corta la carne encima de un Porcelanato Técnico, se va a manchar, así de simple.
Si lo corto encima de un Porcelanato esmaltado, va a quedar sucio pero se va a poder limpiar.
Entonces, debemos tener muy claro que destino vamos a recomendar para un producto y para otro. Ese concepto debemos tenerlo siempre presente.
Igualmente, siempre debemos tener presente el concepto de las canterías. Los Gres Porcelánicos son capaces de absorber hasta el 3 % de su peso en agua o líquido, Los Porcelanatos Técnicos, máximo 0,5 %.
Todos los productos Porcelanatos Técnicos o Gres Porcelánicos, esmaltados, que tienen apariencia de madera se deben instalar traslapados y siempre deben instalarse con canterías. Siempre deben estar instalados separados una palmeta de la otra, con una base mínima de 2 milímetros, nunca menos.
¿Qué tipo de diamante se ocupa para cortar los Porcelanatos?
Lo ideal, dependiendo del largo del producto, el menor diámetro que debiera usarse es el diamante de 10 milímetros. Hay unos de tamaño más pequeño, pero se dañan muy rápido. 
Lo ideal es que los Porcelanatos y los Gres Porcelánicos se corten con discos diamantados, porque al hacerlo con otros tipos de discos, muchas veces dejan el corte irregular, como mordido, que hace que se pierda el concepto estético. 


Hay discos para cortar cerámicas y hay discos para cortar Porcelanatos y que son los discos diamantados.


      DISCOS DE CORTE
      
Cuando se usa un disco diamantado para cortar un Porcelanato o un Gres Porcelánico es recomendable que el disco sea el fragmentado, porque son discos que se auto enfrían. Los discos que son completos necesitan estar refrigerados por agua.
Lo que ocurre es que si el disco diamantado no se enfría, va a calentar la palmeta y si la palmeta se calienta se va a hacer pedazos. Para evitar ese riesgo es que se recomienda el uso de los discos fragmentados y no los discos continuos.
Si no se enfría por agua, el disco se va a hacer pedazos y el Porcelanato también.
Se tienen que cortar con discos, por el tema de cohesión molecular, ya que los Gres Porcelánicos no pasan por el atomizador. No se puede pasar este tipo de arcillas, que son las mezclas del cuarzo con el Feldespato, porque no se obtiene el mismo resultado, por lo cual en estos productos las moléculas están para cualquier parte.
Esa es la razón por la que se recomienda que sean cortados con discos diamantados, no la máquina convencional.
Debemos tener claro que el producto que vamos a recomendar al cliente, es sabiendo antes donde lo va a colocar, de esa forma ese producto va a cumplir con las expectativas que espera el cliente.





PREGUNTAS Y RESPUESTAS REALIZADAS DURANTE LA CAPACITACIÓN

(P) ¿La calidad es la misma?, porque la gente siempre pregunta acerca de la calidad del Gres Porcelánico y del Porcelanato. Que a veces llegan diciendo que el maestro les dijo que ese es malo, que mejor es la cerámica.
(R) Es subjetivo, al final vamos a hablar de un nuevo producto. Estos productos, simplemente, hay formas distintas de instalarlos.

(P) ¿Por qué se colocan trabadas las que son de 23 por 120 cm?
(R) Es un tema de concepto estético. Dijimos que esos productos tienen un grado de curvatura. Cuando se instalan trabados, máximo el 15% del largo del producto, el efecto de curvatura, casi desaparece, que no pasa lo mismo al trabarlo en un 50 %.

(P) ¿Los de 30 por 60 deben ir trabados?
(R) No. Se pueden instalar trabados, pero si se instalan trabados, no debe ser al 50 %.
(P) ¿Por qué a los porcelanatos se les denomina , unos técnicos, otros esmaltados?
(R) Lo fundamental y lo básico es que están hechos de materiales diferentes.

(P) ¿Se pueden usar cerámicas dentro de la piscina?
(R) Hay una sola cerámica que se puede usar debajo del agua, son esas azules cuadradas. Porque se quemaron a 1.300 grados y lo máximo que son capaces de absorber es el 1% de su peso en agua. Por lo tanto son aptas de instalarlas dentro de la piscina.
Se pega con el Weber Polvo Blanco, se deja secar y se fragua con el mismo AC Polvo Blanco, luego de una semana de instalado se llena la piscina y la cerámica se va a quedar allí.
Ningún producto de los que hemos hablado en términos de cerámicas, con excepción de este, es ocupable en términos acuáticos.

(P) ¿Se le puede decir al cliente, en términos simples, que el Gres Cerámico es una mezcla entre la cerámica y el porcelanato?
(R) No. En un Gres Cerámico la presencia de arcillas rojas es evidente. Como se coció a 1.300 grados, el producto tiene las mismas características del Gres Porcelánico. La gran diferencia es su nivel de absorción de agua. Al ser un Gres Cerámico, este producto es capaz de absorber, en algunos casos, el 2 o el 3 % de su peso en agua.

(P) ¿Llegaron hartos productos Porcelanatos que son de segunda?
(R) Explico el por qué. Esto requiere un poco de historia. Celima es una de las fábricas más antiguas de América y es una fábrica que tiene conceptos estéticos, que son absolutamente rígidos. Si ellos crearon un producto con un concepto estético, cualquier defectillo que tenga el producto y que afecte este concepto estético, para ellos pasa a ser de segunda. Ellos tiran toda la producción a rectificado y se ve si se cumple el concepto estético con el cual fue diseñado. Si lo cumple, el producto es de primera. Cualquier defecto mínimo, pasa a ser de segunda. Esos productos de segunda que llegaron de Celima, tienen las mismas características técnicas que los productos de primera, pero probablemente esa mancha que está ahí, no debía estar ahí. Como ya no se cumple el concepto estético, el producto pasa a ser de segunda, a pesar que el producto está rectificado y que cumple con las características técnicas, pero por no cumplir el concepto estético se clasifica como de segunda calidad. 
(P) ¿Entonces podemos decirle al cliente que la cantería que debe usar podría ser sólo de 2 milímetros?
(R) Si, no hay diferencias de tamaño en palmetas de Porcelanatos ni en palmetas de Gres Porcelánicos, como si ocurre con las cerámicas, particularmente con la cerámica calibrada, que es la cerámica que indefectiblemente vamos a encontrar diferencias de tamaño dentro de las cajas.


GLOSARIO DE TÉRMINOS PARA UN MEJOR ENTENDIMIENTO DEL MANUAL
Cerámica Calibrada:
Son aquellas cerámicas que una vez finalizado el proceso de fabricación presentarán diferencias de tamaño y que pueden ser de hasta el 1% del tamaño nominal enunciado por el fabricante.

Cerámica Rectificada:
Una vez finalizado el proceso primario de fabricación, las palmetas son sometidas a otro proceso que dejará las unidades de esa partida con el mismo tamaño.

Bizcocho:
Cuerpo de la cerámica que puede ser fabricado con arcillas rojas o blancas.

Engobe:	
Pasta utilizada para sellar o blanquear el bizcocho (cuerpo) de la cerámica antes de ser aplicado el esmaltado o decorado del producto.

Cantería:
Es la separación entre palmetas en una instalación y que debe usarse obligatoriamente.

Adhesivo Estándar (Polvo):
Es el adhesivo que se puede usar para pegar cerámicas sobre sustrato cementicio y cuyo tamaño no exceda 45x45 cms.

Adhesivo en Pasta:
Es el adhesivo que se debe usar para instalar cerámicas en muros de todo tipo.

Adhesivo D.A.:
Es el adhesivo que se debe usar para instalar Gres Porcelánicos y también Porcelanatos técnicos. Existe en polvo y pasta.
PEI (Porcelain Enamel Institute):
Clasifica la capacidad del esmalte cerámico para resistir el desgaste debido al tránsito sobre él.

Tono:

Color base del esmaltado cerámico.

Calibre:
Medida nominal de la palmeta de cerámica, enunciada por el fabricante.

Esmalte:
Producto líquido que se emplea para recubrir el bizcocho (cuerpo) compuesto de silicio y frita (color)

Absorción:
Capacidad del bizcocho (cuerpo) para absorber líquidos y que se expresa en % de su peso.

Planaridad:
Característica que indica la concavidad y/o convexidad de una palmeta de cerámica y que está normada por ISO 13006.

Ortogonalidad:
Es la desviación de cuadratura que puede presentar una palmeta de cerámica y que está normada por ISO 13006.

Alabeo:
Es la desviación que presenta la palmeta cerámica en sus vértices y está normada por ISO 13006.

20


