

CAPACITACIÓN 
CERÁMICOS PARA MUROS






RELATOR: ANDRÉS RAMIREZ 
Documento elaborado por ZEIT E.S.T. Limitada
INTRODUCCIÓN:
El granito es una roca, que con el espacio del tiempo, particularmente con la participación de los vientos y el feldespato en el granito, generan arcillas que van creando grandes concentraciones de aluminio de silicato de aluminio humectable, a lo que se conoce vulgarmente como arcilla, greda. Existen varios colores, pero que particularmente, las que se usan son la arcilla roja y blanca, que se distingue por que tiene un contenido importante de óxido de hierro, de distintas concentraciones. Todas estas cerámicas que se fabrican con arcilla roja, contienen óxido de hierro.
Después se tienen las arcillas blancas, estas contienen solamente hierro. 
¿Cuál es la diferencia entre una y otra?
Dependiendo a la temperatura que se cuezan (quema en horno continuo), estos productos tienen la capacidad de absorber agua (a mayor temperatura menor capacidad de absorción de agua). Por ejemplo, cuando se fabrican muros, se cuecen a 900 grados. 

Características principales de palmetas fabricadas con arcillas rojas y blancas


Las palmetas fabricadas con arcillas rojas, son capaces de absorber, en algunos casos hasta el 10 o 12 por ciento de su peso en agua. No son capaces de soportar ni tracción ni peso superior al que es capaz de imprimirle la mano. Estamos hablando de 50 a 60 kilos ( dependiendo del espesor) , que es lo que uno presiona cuando se apoya con fuerza la mano.


En el caso de los productos fabricados con arcillas blancas, son capaces, en algunos casos, de absorber hasta el 20% de su peso en agua. Así también, las arcillas blancas se pueden usar para fabricar cerámicas de grandes formatos, porque su contenido de hierro y su paso por el horno, a una temperatura de 1300 grados por ejemplo, los convierte en un producto de gran fortaleza.


Las palmetas para muros por lo general se cuecen entre 900 y 1200 grados, ya sea con pasta roja o con pasta blanca, que es lo que le da como una de sus características principales el que no son capaces de soportar ni tránsito ni presión. 
Por esa última razón, ninguna cerámica fabricada para muro se puede instalar en el piso. Si el cliente insiste, es bajo su responsabilidad. Al revés de eso, todo lo que se fabrica para piso, que tiene características diferentes obviamente, se puede usar para revestir muros, siempre y cuando el muro esté preparado para soportar particularmente peso. Las Cerámicas de piso son mucho más pesadas que las cerámicas de muro.
En diferentes países hay depósitos de arcilla blanca y arcilla roja. Donde primero aparece este tipo de arcilla blanca es en el Norte de Brasil y estos productos son particularmente más caros, dado que la arcilla blanca hay que importarla. 
Estas palmetas se utilizan solamente para revestir muros.
Estos productos, entre otras cualidades, son rectificables.
¿Qué significa que un producto sea rectificado?
Significa que se fabricó una partida de un producto determinado y se pasó por una máquina que dejó todas las palmetas del mismo tamaño. 


Entonces, las cerámicas se pueden clasificar entre rectificadas y calibradas. 
Calibradas


Rectificadas


Cuando se habla de calibradas, significa que el producto va a tener diferencias de tamaño. En este caso todo lo que salió del horno y sin que haya pasado por ningún otro proceso productivo, va a hacer que se encuentren adentro de una caja de cerámicas calibradas, diferencias en su tamaño y que la única manera de absorber eso es vía  el uso de canterías. 
Cuando se tienen productos que son calibrados, se deben usar canterías más anchas (recomendado por el fabricante 1% del tamaño de la palmeta), porque es la única manera de absorber esas diferencias naturales que se van a encontrar en estas palmetas desiguales.

Cuando se habla de rectificadas, significa que una vez finalizado el proceso primario de fabricación, las palmetas son sometidas a otro proceso que dejará las unidades de esa partida con el mismo tamaño.

También, las cerámicas se pueden clasificar de primera y segunda calidad.

Cuando se fabricaban cerámicas en Chile era una norma la que regía eso (NCH2599) y era relativamente exigente.
Ahora se ocupan las normas europeas y las ISO. Las normas ISO clasifican los productos por métodos de fabricación y absorción siendo más aptas a comparación de las normas antiguas.
Por ejemplo, ¿cómo se clasifican las cerámicas para muros?
Primero, se pueden clasificar por su tamaño.
Segundo, se pueden clasificar por su planaridad, que tan plano está el producto. Y en eso la norma que se usa hoy, dice que se puede tener un arco de luz del 0,5% del tamaño de la palmeta y aun así ser considerada como de primera. Un producto con un 0,5% de luz no es instalable en ninguna parte, porque tienen un arco, ya sea cóncavo o convexo que lo dificulta. 
¿Qué se puede hacer? 
Simplemente regirse por la norma chilena CH2599, y que dice en términos sencillos que si tenemos una palmeta de cerámica y la medimos en diagonal, se puede aplicar el 0,05% de su largo y determinar si el producto está instalable o no. Cualquier producto que exceda esa norma, simplemente ni Mandrake el Mago lo podrá instalar.
Esto es para su cultura general, pero ustedes en su rol en ventas no podrán determinar si será o no instalable, dado que los productos vienen en cajas selladas. Por esta razón, no es información relevante en el proceso de venta con el cliente. Es útil saberlo, para el caso de potenciales reclamos de  los clientes, los que se deben derivar al área técnica.
Después hay otra que son los productos cerámicos que vienen rectos y otros que vienen torcidos. Cuando se mide un producto, se toma la diagonal. Se mide con un planímetro, se toma la diagonal y después se toman 3 mediciones en la dirección del largo de la palmeta, con eso se puede determinar si el producto está torcido o no. Si el producto está torcido, se podrá instalar, pero con muchas dificultades.


Cuando se fabrica con arcilla roja, estoy obligado a colocarle engobe (es un sellante) al biscocho. 
Básicamente una palmeta de cerámica hecha con arcilla roja se compone de 3 partes:

El bizcocho
El engobe
El esmalte o el decorado.

Existen 3 tipos de engobe, el que sella, el que blanquea y el otro que sólo sirve para que se decore. 
Por ejemplo, de los productos que comercializamos, para que vayan identificando, por ejemplo los productos de Faboce, usan engobes que no son impermeables. Ellos sólo lo usan para blanquear y poder decorar. 
Por ejemplo, todas las fábricas que son dependientes de Lamosa, ocupan el engobe que sella. Por eso Cordillera, Celima, Scop y San Lorenzo, que fabrican con el mismo procedimiento ocupan ese tipo de engobe que sella. 
Cuando se ocupa engobe que solamente permite blanquear el bizcocho, estos productos se manchan, porque absorben agua, absorben la mezcla que se hace del adhesivo y muchas veces esas manchas no salen, dependiendo que tan poderoso sea lo que se ocupó. 



Adhesivos en pastas vs polvo en instalación de cerámicas para muros 


Para instalar en muros, se debieran usar pastas, independiente del sustrato. El uso de adhesivos en polvo para instalar en muro, por lo general, cuando es producto sin engobe, tiene como consecuencia que el producto se mancha permanentemente. 
Entonces, siempre que voy a instalar un producto en muro, lo ideal siempre es usar pastas.
Los adhesivos en polvo son todos rígidos. 
En un muro de tabique que no lo es, las consecuencias por lo general tienen que ver con que el adhesivo se seca y es absorbido mucho más rápido de lo que se secan las pastas. Las pastas se secan lento. Los adhesivos rígidos, cuando se aplican en muro de este tipo, el sustrato absorbe rápidamente el agua y dependiendo del tipo de producto que voy a instalar, la absorción de agua también será rápida. 
Se seca en el muro, se seca en el bizcocho a velocidades distintas, se produce una grieta, que cuando se golpea ese producto suena hueco, y lo más probable, es que ese producto, no hoy día, ni mañana, se va a caer.
Por eso es conveniente, cuando usamos cerámica de muro, usar las pastas, porque las pastas vienen concebidas para secarse más lento, lo que es útil y deseable por cuanto los procesos de absorción agua son también más lentos.
Otra consideración que hay que tener es que en los muros no se deben usar grandes cargas de adhesivos. Las cargas para instalar cerámicas en muros jamás debieran exceder los 5 a 6 milímetros. (a excepción al utilizar piezas grandes, superando ligeramente ese valor)
En casi todos los envases de las cerámicas para muro viene indicado cuales son los niveles de absorción de líquidos de esa cerámica. No habla de agua, habla de líquido en general.
Y con ese dato, es que debemos recomendar el tipo de adhesivo que nuestro cliente debiera usar.
Si se va a instalar cerámica en un baño, se debe usar pasta y esperar los tiempos que se requieran para que se seque.  Después, una vez seco, se sella con frague. 


Cuando se instala cerámica en los baños, los más importante, aparte del adhesivo que se usa es como voy a sellar, para evitar que el agua vaya a ser absorbida por los biscochos. 
Entonces, es importante  el tipo de frague que vamos a recomendar al cliente cuando me dice que va a instalar en el baño. 
Existen varias preguntas que se le deben hacer a los clientes, y que son fundamentales para que nosotros podamos recomendar un producto, ¿Dónde va a instalar el producto?, ¿tendrá ventana?, los baños ciegos son más problemáticos que los baños que tienen su ventanita, porque cuando me baño, abro la ventana y la humedad se disipa. Cuando tengo baños ciegos, eso es un problema, por lo tanto el hecho de que un producto quede completamente sellado es fundamental.
Anteriormente mencionamos que no existe ningún producto que sea para muro y que se pueda instalar en pisos. 
Los productos que están fabricados con arcilla blanca  son con los que hay que tener mucho más cuidado cuando uno los recomienda, porque son capaces de absorber mucha agua. Si el producto no queda correctamente instalado, se va a caer. Sobre todo cuando, en los baños tienen muros de tabique en el shower y cemento en alguna de las otras paredes. 
Es relevante saber que en un baño la tabiquería debe estar revestida con fibrocemento, dado que así se protege de la humedad. Eso minimiza los riesgos de deslizamiento y la caída de revestimientos.
También es importante saber, que en un baño con muros de madera no se debe revestir con cerámicos. Cuando la madera se moja, se hincha, entonces la vida de ese tabique va a ser corta y con ello va a arrastrar a nuestra cerámica.
De hecho, cualquier muro construido con madera, debe ser revestido con placas de fibrocemento si se van a instalar cerámicas en ellos.


Proceso productivo de la cerámica
Para fabricar cerámicas para muros se requieren varios elementos. 
El primer paso es seleccionar el tipo de arcilla, que puede ser blanca o roja.  Esa arcilla trae contenidos de cristales tales como feldespato y caolines. 
Segundo paso, es moler todo eso (molienda) para que se convierta en un barro. Ese barro se llama barbotina.  Ese barro, obligatoriamente se tiene que pasar por una máquina que se llama atomizador. 
¿Qué hace el atomizador? (Tercer paso)
Simple, le quita el 95% del agua y además hace que las moléculas queden similares de manera uniforme, convirtiéndose en un barro más denso y más apto para el proceso de prensado.
Al prensar ese barro, que tiene sólo un 5% de agua, a 5.000 kilos por centímetro cuadrado se obtiene el bizcocho (cuerpo de la cerámica)
El siguiente paso es la aplicación de los engobes encima del bizcocho, ya sea para sellar y/o blanquear.
Luego de todo este proceso, quinto paso, viene la aplicación de los esmaltes o decorados. 
Ahí recién se mete al horno, sexto paso, para obtener la cerámica terminada.
Actualmente, toda la cerámica para muros se fabrica con un proceso que se llama monoquema, que significa que se realizan todos los procesos descritos anteriormente afuera y la palmeta pasa por el horno una sola vez. 
Antiguamente, primero se quemaba el biscocho, después se engobaba y después se decoraba. Así se fabricaban los muros. En la actualidad son todos monoquema.  
Al salir del horno, las cerámicas se pasan por una línea donde hay un rayo láser, que de acuerdo a la reflexión que se produzca en la superficie, se determina uno de los tonos del producto separándolas por los mismos. 
Por esa misma línea, llegan al seleccionador.
¿Qué es el seleccionador?
El seleccionador es una máquina que se programa para separar las cerámicas con un máximo de 2 milímetros de diferencia entre una palmeta y otra. 
Todo este proceso de fabricación es automatizado. De hecho hay fábricas en que el primero que toca la cerámica, es precisamente la persona que la va a instalar. Los procesos están computarizados, robotizados y todas las cosas terminadas en ado, que hace que el primero que toca la cerámica es la persona que las va a instalar. Es así como funcionan las mayorías de las fábricas. 
Por esa razón, es que jamás, bajo ningún concepto se deben mezclar ni tonos ni calibres. Esos 2 valores vienen expresados en todas las cajas. Existen otras de formas de clasificar cerámicas, pero ya son cosas de orden más técnicos. Son aplicados a valores que nacen de  las normas, pero lo importante para nosotros es tener claro dónde puedo usar un producto y donde no es conveniente recomendarlo.
		

Todo lo anterior es referido a los productos para revestir muros interiores.
Cuando hablo de muros interiores, me refiero a todo lo que está acá.
		



FACHALETAS: TODAS SON CALIBRADAS, NO RECTIFICADAS.
Capítulo especial merecen este tipo de productos que se llaman fachaletas.
      

      

Si ustedes se han podido fijar, el 95% de las fachaletas se fabrican con arcilla roja, por lo cual los niveles de absorción de agua de estas cerámicas, son infinitamente menores a los que se fabrican con arcilla blanca. 
Hay fachaletas que son fabricadas para ser usada en exterior, preferentemente sin que sea obligatorio, no deben exceder los niveles de absorción de agua más allá de un 6% de su peso.
Cualquiera de estos productos, cualquiera, debe ser capaz de absorber un máximo de 6% de su peso en agua. Es exclusivamente por el lugar al cual lo vamos a destinar. La mayoría de estas cosas se usan, como ya lo decíamos, en exterior. 
En las cajas aparecen todos estos datos, que en algunos casos son relevantes, pero que no representan precisamente la razón principal por la que nosotros vamos a recomendar un producto.


Uso de Canterías
El fabricante dice, que la cantería mínima que se debe usar para instalar un producto, es el 1% de su tamaño nominal. Eso significa que si tengo un producto que mide 60 cm., lo menos que debería dejarle son 6 milímetros de cantería, pero evidentemente ahí tenemos un problema estético.
¿Cuáles son las pruebas que se han hecho?, productos que llegan a 60 centímetros, se están instalando usando canterías  de 3 milímetros.
Otro tema a tener en consideración,  es el uso de separadores en productos calibrados. Es contraproducente. Dentro de las caja, las palmetas no miden lo mismo. Si se usan separadores, esa diferencia de 2 milímetros que voy a tener entre una palmeta y otra, se va a proyectar, generando una sensación estética no deseable.
Para instalar este producto todavía es bueno el uso del cartoncito o separadores aptos para calibrados para una instalación más profesional, precisamente para poder absorber esas diferencias que naturalmente voy a encontrar en todos los productos que no son rectificados.
Cuando recién llegó la fachaleta Behovia, era la única de  gres porcelánico y además era la única que venía rectificada, pero a precios bastante mayores que hacía que fueran pocos los clientes que estaban dispuestos a pagar ese valor por un metro cuadrado de fachaleta.
Entonces, siempre debemos ser cautelosos con el tema de las canterías. 

Todo producto cerámico, sin excepción, debe usar canterías.
No nos vamos a ir con lo que dice el fabricante, pero lo mínimo son 3 milímetros. En lo posible, para resultados finales de buenas características, es no usar los separadores.
El hecho de usar canterías tiene 2 razones. Primero, hacer que los productos no se golpeen. Cuando se deja el producto sin cantería o con una cantería que no es la adecuada, como Chile es un país sísmico y también por la dilatación térmica, aunque no se noten, las palmetas se empiezan a golpear por pequeños temblores o la expansión térmica del material en el que se haya instalado (concreto por ejemplo) entonces, en un periodo de largo plazo se van a empezar a notar este tipo de daños (pequeñas saltaduras) y es porque las palmetas se golpean cuando les dejamos canterías demasiado pequeñas.
Entonces, debemos convenir en que toda, toda cerámica debe ser instalada con cantería. No hay otra forma de hacerlo.  Siempre debemos recomendar al cliente su uso. Si deciden cualquier otro tipo de instalaciones, el problema ya es de ellos. El problema es que cuando eso sucede y se empiezan a notar los daños: la cerámica es mala, ustedes son malos, yo también voy a ser malo. Y luego va tocar ir a verle el trabajo a la señora que reclama los daños.
Para los únicos productos que son recomendables los separadores y/o niveladores es para aquellos productos que son rectificados. En ningún producto que es calibrado es buena idea.
      

Ahora, como asesores llegamos hasta ahí, hasta mencionar que no es buena idea. Si el cliente lo quiere usar, dejemos claro que es bajo su responsabilidad. 
Es importante que seamos nosotros los que le digamos que nos es buena idea el uso de separadores en productos calibrados.



SOMOS ASESORES
Los que tienen que saber, los que tienen que dominar los temas somos nosotros (asesores), porque por lo general la persona que entra a la tienda, lo único que sabe es de qué color la quiere, entonces somos nosotros los llamados a hacer las preguntas adecuadas, para que la recomendación que hagamos también sea la correcta.
El caso de los muros, con las preguntas ¿dónde la va a poner?, ¿en qué lugar la quiere instalar?, ya nos permite saber qué tipo de producto le podemos recomendar. 
Para los baños, siempre es recomendable que el producto sea de arcilla roja, porque obviamente los baños siempre presentan humedad y como estos productos son capaces de absorber poca agua, son recomendables para usar en ese tipo de superficies.
Las cerámicas con pasta blanca son recomendables para el interior de la casa donde la humedad presente no sea de importancia.
Dado lo anterior, las palmetas fabricadas con arcilla blanca no son recomendadas para Baños ni cocinas, producto de la humedad existente.
Obviamente, lo que nosotros le vamos a recomendar a nuestro cliente, siempre va a llegar hasta el gusto de nuestro cliente, quién finalmente tomará sus propias decisiones, pero nosotros debemos tener muy claro que siempre debemos recomendar el producto adecuado para la superficie o para el lugar en donde se va a instalar.
Recuerden, los que tienen que saber somos nosotros. Nosotros somos los que tenemos que dominar estos temas, porque evidentemente, todos, todos, los productos, tanto cerámicos para muros como para pisos, representan por lo general, inversiones muy cuantiosas para nuestros clientes.
Evidentemente, cuando la gente quiere invertir su dinero en revestir algún lugar de la casa, lo ideal es que lo haga con el producto adecuado y con los elementos adecuados.
Por ejemplo, entre los procedimientos que se deben hacer si o sí, es instalar las palmetas de cerámicas, ya sea en muros o pisos, con el adhesivo recomendado a palmeta completa. Ninguna cerámica de muro, independiente de donde se vaya a aplicar, se le debe colocar adhesivo en forma parcial. 
Todos los productos cerámicos, para que queden bien instalados deben ser a palmeta completa. El adhesivo, por lo general, se aplica en el muro y a contrapunto, respecto de la dirección en que quedará la palmeta.
Si yo voy a instalar en un muro, el adhesivo lo voy a aplicar en contrapunto. Y lo voy a aplicar así, porque evidentemente la palmeta, dependiendo de su tamaño, va a tender a deslizarse. Si yo no lo aplico a contrapunto, la palmeta se irá hacia abajo en algún momento.
En eso también hay que ser cuidadoso, debemos tener presente que es importante mencionar esta recomendación al cliente, porque los maestros muchas veces no aplican bien los adhesivos.
Recordar, los cuidados que hay que tener para instalar, son exactamente los mismos, ya sea para interior como para exterior y eso es importante hacérselo notar a los clientes, sin olvidar que  los que debemos saber de esto, somos nosotros. Por eso, es importante dominar tanto el uso de los productos, como de los adhesivos y los fragues que se deben emplear en cada caso.
Yendo a ver reclamos...hasta llanto ha tocado, porque cuando usted le dice a la señora...sabe señora, el chacal que le instaló esto no sabe ni a donde está parado. 
En la tienda en donde compré el producto nadie me dijo nada. Esa es una frase que debe desaparecer. Nosotros le vamos a decir al cliente todas las cosas que le pueden suceder si no se emplean los procedimientos y los productos correctos.
Yo puedo querer colocar cualquier cosa en cualquier lado y no toda cerámica sirve para colocarla en cualquier lado. Eso debemos tenerlo muy claro.
Hay cerámicas que se fabrican con destinos específicos y cuando hablo de específico, no significa que no voy a poder instalarla en otro lugar, pero para ocuparlo en otro lugar, voy a tener que tomar otro tipo de medidas. Nosotros somos los que debemos asesorar en eso.
Siempre tener presente, que cuando el cliente me dice quiero hacer algo... la primera pregunta que le vamos a hacer es: 
¿Dónde la va a instalar?
Mire la quiero instalar en el baño. 
Ya sabemos que en el baño lo mejor que podemos recomendarle es una cerámica con pasta roja.
Luego hacer la segunda pregunta, ¿de qué son los muros?
Tabique, rígido o una combinación. De cualquier forma, lo ideal es utilizar pastas, siempre, en los lugares donde esté presente la humedad, no necesariamente agua, sino humedad, como es el caso del baño y de la cocina, se deben usar pastas.
Respetar severamente los tiempos de secado. No se puede colocar la pasta hoy día y fraguar mañana, simplemente no.
Mínimo 48 horas. Si el cliente hace otra cosa, es bajo su responsabilidad. Nosotros tenemos que tener claro en comunicar que no se debe hacer.


      

Para instalar este tipo de productos que vienen con encajes, hay que ser muy cuidadosos, ¿por qué?, porque estos productos están cocidos más o menos como a 1.100 grados, por lo tanto son productos que casi están cristalizados. Si se colocan sin cantería por ejemplo, estas cosas se pueden quebrar, que ya ha pasado, porque los productos se quedaron ahí juntos. 
Con una mala instalación indefectiblemente se van a caer al piso. Sobre todo si se dejaron sin canterías.
Por eso la cerámica de a poco se va a empezar a caer.
¿Cuál es el peligro que encierra esto cuando están en la fachada? Simplemente que le caiga a alguien encima. Una palmeta de esta es capaz de pesar hasta casi 3 kilos. Si le cae a alguien en la cabeza, o donde sea que le caiga, le va a provocar daño.
Esa es la razón por la que debemos ser incluso hasta majaderos en el uso de las canterías.
Ahora si el cliente quiere hacer algo distinto, dejarle en claro que es responsabilidad de él. Usted le hace las advertencias, pero si el cliente lo quiere hacer de otra manera, va a ser bajo su responsabilidad.
O sea, esto es lo que se debe hacer, cualquier cosa que se haga fuera de ese contexto, es bajo su responsabilidad.

Entonces, vamos cerrando los temas.
Las cerámicas para instalar en muros, se pueden fabricar con arcilla roja o arcilla blanca. La diferencia entre una y otra, es que la arcilla roja posee óxido de hierro, por esa razón además, es roja. 
Las arcillas blancas son arcillas que solamente contienen hierro.
Los niveles de absorción de agua de las cerámicas que se fabrican con arcillas rojas pueden llegar a ser entre un 10 y 12% de su peso. En el caso de las cerámicas que se fabrican con arcilla blanca, estos niveles de absorción de agua, pueden llegar perfectamente al 20%.
Eso significa que si se va a usar una cerámica que está fabricada con arcilla blanca, se debe tener muy claro que hay lugares en donde no es conveniente instalarlas. Nos referimos básicamente a baños,  cocinas y en exteriores.
Después, ninguna cerámica, ninguna cerámica, ni de muro ni de piso, soporta flexión, todas las cerámicas, están consideradas como revestimientos rígidos, por lo tanto si se va a instalar un revestimiento rígido en una superficie que no es rígida, lo primero que va a pasar es que se va a partir y después, indefectiblemente se va a caer.
Otro tema, jamás se debe instalar ningún producto cerámico sin cantería. Ninguno. Ni siquiera los gres porcelánicos ni los porcelanatos técnicos, porque igual usan canterías, aunque las canterías sean de menor tamaño. Pero jamás se deben dejar a tope.
Cuando las personas instalan cualquier revestimiento, la idea es embellecer, embellecer un ambiente para que se vea bonito, pero cuando los resultados finales se vuelven un caos, porque no se emplearon los procedimientos adecuados, debemos tener claro que no es responsabilidad nuestra. Porque nosotros estamos en posición de decirle al cliente, "sabe, esto no se debe hacer.... Si usted lo hace, es bajo su responsabilidad".
Siempre es importante conocer detalladamente el tipo de producto que nosotros comercializamos, porque eso nos va a dar la garantía que lo que digamos al cliente será lo correcto y lo que corresponde.
En visitas a casas por servicios técnicos, toca ver muchas cosas mal hechas, entonces cuando la señora se gastó 4 millones de pesos para que le instalaran los productos... y nos toca decirle... sabe qué... esto está mal instalado... no puede ser...si puede ser.


Existen formas de instalar todos los productos cerámicos. Se pueden instalar rectos, se pueden instalar traslapados. El tema es que de cualquier manera se debe siempre de considerar, que independiente de como se instale, al producto se le debe dejar canterías y usar los adhesivos adecuados. Y los adhesivos adecuados están determinados por el lugar donde se va a instalar.
Así, como un ejemplo, hay maestros que les gusta mezclar los adhesivos para ahorrarse dinero. Eso no se debe hacer bajo ningún concepto.
Hay gente que le gusta mezclar el adhesivo corriente con el DA por ejemplo. Cuando se mezcla el adhesivo común y corriente con el DA, lo que se provoca es degradar el otro porque se diluyen los polímeros del uno con el otro. En forma simple y clara, nos vamos a ahorrar unos pesos, pero eso... se va a caer. O, en el caso de las cerámicas que se instalan en el piso, en un par de meses va a tener bolsas de aire. Eso es porque el uso de uno mezclándolo con el otro, el adhesivo simplemente se degrada.
Lo mismo ocurre con las pastas, cuando los maestros quieren hacer la cosa apurada, pescan un saco de adhesivo normal y se lo echan al adhesivo en pasta. Entonces queda una mezcla mucha más densa, la pega se hace rapidita, pero lo que se degrada ahí es la pasta.
Por lo tanto, no va a cumplir ni con su papel, ni con las expectativas, porque créanlo, no hoy ni mañana... eso se va a caer.
Entonces hay que tener muy claro que los adhesivos cerámicos de ningún tipo se deben mezclar, porque cada uno tiene una finalidad.
Los adhesivos comunes y corrientes se deben usar con formatos que no excedan 45 por 45 centímetros.
      

De ahí, para formatos más grandes, ya tenemos que pensar en otro tipo de adhesivos, Crest, por ejemplo, tiene una serie de adhesivos que se formularon para los diferentes tamaños.
En el caso de Bekron y en el caso de Weber, si no es el estándar, es DA no más, entremedio no hay nada más. Sólo los adhesivos específicos que se fabricaron, se formularon para su uso específico. Pero aún no existe un adhesivo que tome en cuenta, por ejemplo, los 50 por 50, los 55 por 55, los 57 por 57. Tienes que irte derechamente al DA, porque de esas marcas simplemente no hay adhesivos de acción intermedia, para eso cuentan con DA. Y obviamente, ahí el costo de la instalación se eleva. 
¿Por qué los adhesivos comunes y corrientes están formulados para ser usados en formatos de hasta 45 por 45?
Es porque la velocidad con la que se secan y la velocidad con que absorben agua es diferente en productos de 45x45 que en productos de 55x55, etc. Porque se cuecen a temperaturas diferentes. Además del peso de la palmeta, de la capacidad de flexibilidad, la capacidad de absorción de tensiones de cada adhesivo y demás variables influyen en capacidad de del mismo. Pero eso nos obliga al uso de un tipo de adhesivo que responda a esa característica.
Por lo menos ya tenemos claro de qué se fabrican las cerámicas de muro, en qué debemos fijarnos para recomendar un tipo de cerámica, qué tipos de adhesivos vamos a usar cuando se trata de instalar este tipo de cosas.
Ahora, si tengo un tabique al exterior como fachada, tiene que construirse de manera tal, que los pilares sean hechos de metalcon y que la separación no sea mayor a la mitad del tamaño de la palmeta. Un metro cuadrado de cerámica pesa 20 kilos. Cuando los tabiques no se fabrican de esa manera, tienden a arquearse, y cuando se arquean, el revestimiento que está puesto ahí.... se cae.
Entonces lo primero es cómo construimos el tabique. Si es tabique interior no es tan terrible. Hay que pensar que un metro cuadrado de cerámica pesa 20 kilos. Un metro cuadrado de gres porcelánico, en algunos casos, pesa 24 kilos. En el caso de los porcelanatos técnicos, se mueven en el rango de los 25 kilos por metro cuadrado. Entonces cada vez que yo voy a fabricar un tabique, se debe fabricar, si lo voy a recubrir con cerámica, de una manera especial. 
Los tabiques comunes y corrientes tienen los pilares a 60 centímetros. Si se va a pintar, que se quede así. Si se va a colocar papel  mural, que se quede así. Si se va a recubrir con cerámicas se debe construir de otra manera. Eso también tenemos que tenerlo claro. La cerámica de muro no se puede instalar en cualquier muro, salvo que el muro sea de hormigón o de albañilería. 
Todos los lugares en donde vayan a intervenir los tabiques, los tabiques deben ser construidos de acuerdo al tipo de revestimiento que se va a instalar.


PREGUNTAS Y RESPUESTAS REALIZADAS DURANTE LA CAPACITACIÓN

(P): ¿es por dar una temperatura relativa de 1300 grados, o eso es lo que es?
R): No, eso sólo es aplicable para arcillas blancas, para el caso de palmetas de grandes formatos.
(P): Para ese, ese es más o menos.
(R): Los muros por lo general se cuecen entre 900 y 1200 grados, ya sea con pasta roja o con pasta blanca, que es lo que le da como una de sus características principales el que no son capaces de soportar ni tránsito ni presión.
(P): ¿Cerámicas de muro, no se pueden instalar en piso?
(R): Por ninguna razón
(P): a nosotros nos pasó que un cliente se llevó cerámicas de muro para instalar en el piso.
(R): No se puede por ninguna razón. Ninguna cerámica fabricada para muro se puede instalar en el piso. Si el cliente insiste, es bajo su responsabilidad. Al revés de eso, todo lo que se fabrica para piso, que tiene características diferentes obviamente, lo puedo colocar en el muro, siempre y cuando el muro esté preparado para soportar particularmente peso. Las Cerámicas de piso son mucho más pesadas que las cerámicas de muro.

(P): ¿Diferencias entre las clasificaciones de primera y segunda calidad?
(R): Existen muchas formas de categorizar de primera o segunda calidad. Cada fábrica tiene su forma. Cuando se fabricaban cerámicas en Chile era una norma la que regía eso (NCH2599) y era relativamente exigente.

(P) Duda, lo que pasa es que fueron de Weber a hacer una inducción y dijeron que era más conveniente ofrecerle las 2 opciones, tinetas y saco, pero que era más conveniente el saco, porque todas las tinetas no vienen con la misma consistencia, algunas vienen más aguadas y otras más espesas. Dijeron que si al saco de 24,5 kilos, que es el que venden ellos, le hechas 7 litros de agua y lo revuelves como corresponde, queda una pasta perfecta.
(R): cuando se ocupa un adhesivo rígido, los adhesivos en polvo son todos rígidos, en un muro que no lo es por ejemplo, las consecuencias de ello, por lo general tienen que ver con que el adhesivo se seca y es absorbido mucho más rápido de lo que se secan las pastas. Las pastas se secan lento. Los adhesivos rígidos, cuando se aplican en muro, sobre todo en muros de tabiques por lo general el sustrato absorbe rápidamente el agua y dependiendo del tipo de producto que voy a instalar, la absorción de agua también es rápida. Se seca acá, se seca acá, se produce un grieta, cuan tu golpeas ese producto suena hueco, y lo más probable, es que ese producto, no hoy día, ni mañana, se va a caer.

(P): ¿independiente del muro, o sea, tabiquería o concreto?
(R): Así es
(P): ¿Pasta igual para concreto?
(R): Así es
(P): Tengo entendido que las pastas no son recomendadas para muros de baños y cocinas, porque hay muchas más humedad y por lo tanto las pasta se tarda mucho más en secar.
(R): Eso no es así. El uso de adhesivos rígidos en los baños, con el agua se degradan. Hay gente que le gusta instalar en los baños con adhesivos DA. El adhesivo DA no está hecho para soportar mezclas con agua, porque los contenidos de ácido que tiene el agua, lo degradan. (15:23)

(P): El DA (16:50) dice que es para piscina
(R): No sirve, no importa lo que diga en el producto. Empíricamente, le puedo decir que no sirve. El único adhesivo que sirve para usar en las piscinas, es el weber polvo blanco. Es el único que ha dado los resultados como corresponde.

(P): Las marcas que trabajan con nosotros, van a hacer inducción y la hace un especialista. Respecto a pegar adhesivo sobre madera, el mismo personaje de Weber nos dijo que lo recomendable era 24 horas antes de colocar el adhesivo al pegarle una lucida, como dicen los maestros, darle una carga finita y que 24 horas después ya estará listo para pegar la cerámica.
(R): Tiene que revertirlo con fibrocemento, no existe ningún producto, ninguno, que haga que la madera no absorba la cantidad de líquidos.
(P): Es complicado, porque lo dice un especialista.
(R): Les voy a contar una historia. Yo llevo 32 años metido en esto. Trabajé 11 años en cerámicas cordillera. De hecho, aquí aún todas las pruebas que se le hacen a los adhesivos que nos llegan, las voy a hacer yo. Dentro de mi trabajo, lo más importante, era viajar por Chile enseñando como se fabrica cerámica y como se instala. Para todos los efectos, el enemigo número 1 nuestro, siempre va a ser el maestro, que cree que se las sabe todas y realidad no es así. Nosotros debemos tener claro que mientras dominemos los productos que comercializamos, menos problemas vamos a tener con los clientes. Porque nosotros somos asesores, nosotros no somos vendedores. Lo último que somos nosotros es ser vendedores. Para yo poder asesorar a una persona, en que lleve y ocupe el revestimiento adecuado, tengo que saber y que es la finalidad de este tipo de encuentros que vamos a tener.
Entonces, en la medida que ustedes vayan dominando esto, van a estar en mejores condiciones para entregar una asesoría a sus clientes.

(P): ¿estas que están acá, se les tiene que dejar juntura o se ponen juntas?
(R): Toda cerámica, toda, sin excepción y con esto me extiendo a los porcelanatos, a los grez porcelanos y a los grez cerámicos... Deben llevar cantería.

(P): ¿La cocina?
(R); Cocina, baño, siempre es más recomendable instalar un producto fabricado con pasta roja.

(P): Estéticamente, es más bonita la cerámica rectificada, siempre va a llamar la atención. ¿Igual se podría instalar en el baño siempre que quede bien fraguado y bien sellado? No debería tener ningún problema.
(R): No debiera haber problema, pero el trabajo tiene que ser hecho usando pastas, porque para los baños se recomienda pastas. Los tiempos de secados hay que respetarlos, las pastas se demoran aproximadamente 48 horas en secar y después de eso, aplicar correctamente el frague.

(P): ¿Cómo se hace con la fachaleta que tienen ranuras, que cuando se unen con otra prácticamente no tienen separación?
(R): Deben tener una cantería, se debe aplicar una cantería de 2 milímetros.
(P): ¿Qué adhesivo ocupo cuando esto lo coloco en exterior, donde pega el sol?
(R): Ocupe el Weber AC polvo blanco. Es el único adhesivo que no se degrada ni con la temperatura ni con el agua.
(P): Nosotros estábamos recomendando el DA.
(R): Por eso hacemos estas reuniones.
(P): Es que el weber es mucho más caro.
(R): Es que el Weber polvo blanco, que es el recomendado, no es tan caro, pero es caro, convengamos que es caro, pero es el adecuado.
(P): es más barato que una tineta
(R): El tema es que las características técnicas de ese producto (AC blanco) lo hacen usable incluso dentro de las piscinas.
(P): Si la persona hizo un tabique hacia el exterior, ¿que debo usar, weber polvo blanco igual?
(R): De todas maneras.

(P): Respecto a la marca CREST, el saco Multiaction, supuestamente sirve para todo, interior, exterior, tabiquería, hormigón, hasta formato de 60 por 60. ¿Se recomendaría igual para instalaciones de fachaletas en el exterior?
(R): Puede usarse. 
Según mi experiencia, el saco más recomendado es el Weber polvo blanco. El multiaction se puede usar, no he visto como actúa. El polvo blanco si lo he visto. Pero el multiaction, la verdad es que no he tenido la oportunidad de ver como reacciona cuando lo aplico en otras superficies. Ahora, es un adhesivo muy versátil, porque nos saca de la alternativa de tener que usar un adhesivo especial cuando la palmeta exceda de más de 45 por 45 de tamaño.


GLOSARIO DE TÉRMINOS PARA UN MEJOR ENTENDIMIENTO DEL MANUAL
Cerámica Calibrada:
Son aquellas cerámicas que una vez finalizado el proceso de fabricación presentarán diferencias de tamaño y que pueden ser de hasta el 1% del tamaño nominal enunciado por el fabricante.

Cerámica Rectificada:
Una vez finalizado el proceso primario de fabricación, las palmetas son sometidas a otro proceso que dejará las unidades de esa partida con el mismo tamaño.

Bizcocho:
Cuerpo de la cerámica que puede ser fabricado con arcillas rojas o blancas.

Engobe:
Pasta utilizada para sellar o blanquear el bizcocho (cuerpo) de la cerámica antes de ser aplicado el esmaltado o decorado del producto. Siendo el puente de unión entre el bizcocho y el esmalte.

Cantería:
Es la separación entre palmetas en una instalación y que debe usarse obligatoriamente.

Adhesivo Estándar:
Es el adhesivo que se puede usar para pegar cerámicas sobre sustrato cementicio y cuyo tamaño no exceda 45x45 cms.

Adhesivo en Pasta:
Es el adhesivo que se debe usar para instalar cerámicas en muros de todo tipo.

Adhesivo D.A.:
Es el adhesivo que se debe usar para instalar Gres Porcelánicos y también Porcelanatos técnicos. Existe en polvo y pasta.
