
CAPACITACIÓN 
CERÁMICOS PARA PISOS



RELATOR: ANDRÉS RAMÍREZ BENÍTEZ
Documento elaborado por ZEIT E.S.T. Limitada

CERÁMICOS PARA PISOS

INTRODUCCIÓN:
Las cerámicas para pisos se fabrican todas con arcilla que contienen óxido de hierro, o sea arcilla roja o blanca. Aquí entran 2 nuevos componentes, que son un cristal que se llama Feldespato y otro cristal que se llama Caolines.
Los caolines también se utilizan para fabricar aluminios (alúmina específicamente) y le da ciertas características al bizcocho de la cerámica se usa para aportar alúmina al bizcocho para mejorar su cohesión.
DESARROLLO:
Para fabricar cerámicas para piso, se emplea arcilla que tenga óxido de hierro y estos 2 nuevos componentes son los que le dan las características de cohesión molecular, de compresión y de absorción.
Cuando se fabrica una cerámica para pisos, lo primero que se determina es que porcentaje de agua se desea que el producto sea capaz de absorber. Por ejemplo, las cerámicas común y corriente, las que se colocan el piso de la casa, son capaces, en algunos casos, de absorber hasta el 10% de su peso en agua.
En la etapa de la pasada por el horno, dependiendo de la temperatura que este tenga en ese minuto, hará que se determine la cantidad de  tiempo que se le va a dar a esa pasada por la zona de fuego del horno. Por ejemplo si estoy haciendo una cerámica de arcilla roja y la hago pasar por el horno 50 minutos, voy a tener un producto capaz de absorber un determinado porcentaje de su peso en agua.
Si aumento el tiempo de la pasada por el horno, disminuye la capacidad de absorber agua.
¿Cómo determinar en qué lugar puedo usar un producto u otro?
Eso va a depender de su acabado (a la apariencia de la palmeta se le llama acabado), tema que se verá un poco más adelante.
Importante es saber que una cerámica se divide en 3 partes, el bizcocho, el engobe y el esmalte.
En todos los casos es lo mismo, ¿qué es lo importante de todo esto?
El bizcocho, porque es el cuerpo de la cerámica, es el que va a tener que absorber tránsito, humedad y compresión, el cómo absorba esos ítems va a influir eventualmente en la duración del producto.
Entre paréntesis, que la gente hoy se ande fijando...nooo, que es muy delgada...no tiene ninguna relación. El que sea delgada o gruesa es irrelevante
Las cerámicas se fabrican para que sean capaces de soportar determinadas condiciones de uso.
Cuando se decide que una cerámica se va a usar en el interior, se prepara un esmalte para usar en el interior.
Cuando se va a usar en el acceso, se prepara un esmalte que sea capaz de soportar el tránsito del acceso de personas.
Cuando se va a usar en el exterior, se preparan otros esmaltes. Esmaltes que tengan como misión soportar el peso auto, soportar que las ruedas del auto se muevan, es decir tracción.
Ahora explicaremos que es el PEI. El PEI son las siglas de un instituto norteamericano, que es Porcelain Enamel Institute.
Este instituto determinó cual es la resistencia del esmalte del revestimiento para soportar el desgaste, y eso es aplicable solamente para revestimientos tales como Porcelanatos al igual que Cerámicas Piso y Cerámicas Muro (Muro con esmalte de menor resistencia debido a su uso principal)

      
				CERÁMICA ESMALTE BRILLANTE
Si lo llevamos a la práctica, esta cerámica que es brillante, podría tener perfectamente un PEI de 3, lo que significa que está diseñada y fabricada para soportar tránsito domiciliario.
Si tenemos otra cerámica de PEI 4, significa que está pensada para uso domiciliario, pero puede ser usada también en tránsito comercial liviano.
Esta clasificación tiene como finalidad determinar cuánto es capaz de soportar el esmalte antes que yo me dé cuenta que está dañado. Es decir, los daños de este esmalte (PEI 3) se van a ver antes que el otro (PEI 4).
      
				CERÁMICA ESMALTE MATE
Esto es brillante, esto es mate, entonces tenemos el mismo tipo de daño en uno que en el otro, pero se nota primero en el brillante. No es más que eso. El daño que se le produce al esmalte de la cerámica, siempre se va a notar más en un producto brillante que en un producto mate, por eso que la determinación PEI es real pero no tan relevante. Las personas no siempre notan inmediatamente el daño por tránsito en una cerámica que es satinada o mate, lo que en una cerámica que es brillante es más notorio.
Entonces hay que tener claro que este producto (Cerámica brillante) es sólo para usarlo dentro de la casa y este otro (Cerámica Mate) se puede usar dentro de la casa, pero también se puede usar en el exterior techado.
Los conceptos para fabricar cerámicas son siempre conceptos decorativos. Las personas compran cerámicas pensando en una casa bonita y obvio, cuando va a comprar cerámica para revestir un piso, lo más probable es que sepa de qu color la quiere, pero es probable que esa persona nunca ha escuchado lo que se ha explicado antes.
Lo importante cuando atendemos a un cliente, es primero preguntarle donde lo va a instalar. Eso nos va a dar la primera pauta. Ya empezamos a pensar en qué tipo de cerámica recomendar.
Si es en la cocina, el tránsito en la cocina siempre es menor, si lo voy a ocupar en el living, el tránsito es un poco más intenso. Después vienen aquellos que lo quieren colocar en el exterior o en el acceso. Tener en claro que estos son los lugares más sensibles y que inciden en la duración de la cerámica.
Nosotros podemos distinguir perfectamente que productos se pueden usar en interior y que productos se pueden usar en exterior, simplemente viendo la superficie del producto. 
Todos los productos exhibidos en el sector de cerámicas para pisos, se fabricaron pensando en que se van a usar en el interior, porque de acuerdo al acabado (a la apariencia de la palmeta se le llama acabado) me doy cuenta que si se moja la palmeta se va a convertir en un jabón (caso de las palmetas más brillantes), entonces es un producto para ocupar sólo en el interior. 
En sus tiendas, es probable que los productos estén exhibidos separados los que se pueden usar en interior y los que eventualmente se pueda usar en exterior.

Las cerámicas para pisos se cuecen a partir de los 1.100 grados. Es decir, todos estos tipos de productos, a la menor temperatura que se pasaron por el horno es a 1.100 grados.

Cuando se pasa un producto hecho por arcilla con óxido de hierro, se logra un tinte color rojizo.  La temperatura de cocción, la presión del prensado y la cantidad de sílice y alúmina (feldespatos y caolines) junto a una mayor cohesión molecular la palmeta resultante es más resistente a la compresión y al tránsito.
Teniendo claro eso, se determina en donde se ocupará esa palmeta. Interior, Exterior o en algunos sectores de la casa.






	



				CERÁMICA INTERIOR PLENA
				









			       CERÁMICA EXTERIOR DECORADA
Después viene la clasificación que podríamos hacer por el brillo del esmalte que va a tener el producto. 
Por ejemplo, si se va a usar en exterior, en la fabricación se le puede dar varios acabados, y cuando se habla de acabados se refiere a la apariencia que va a tener el producto a la hora en que el cliente lo vea.
Un producto como este, que se va a usar en exterior, va a ser determinante para nuestra recomendación, saber si en el recinto donde se va a colocar, tiene o no tiene techo.
Entonces, cuando un cliente diga lo voy a colocar en la terraza, debemos preguntar si está cubierta o no. 
Porque si la terraza no está cubierta, tengo que ocupar un producto considerando los siguientes acabados: 
Los acabados de los productos que se van a usar en exterior, básicamente tienen 3 opciones...
Producto con norma antideslizante mayor a R9 (Norma internacional (DIN 51130) que clasifica el coeficiente de fricción (R9 a R13) conforme a su nivel de fricción (mientras mayor sea el número del coeficiente (R9, R10, R11, etc.) mayor fricción va a tener haciéndolo más seguro como propiedad antideslizante.
Producto texturado.
Producto granillado con granilla circular. Entre paréntesis, la granilla es un vidrio. 
Producto granillado con granilla triangular.
Existen 3 tipos de granilla para fabricar estos productos, la primera es una granilla redonda, y se usa por ejemplo para productos como aquellos que tienen textura al tacto leve. La granilla simplemente reduce la posibilidad de que nos vayamos a resbalar.
Después viene una granilla que es triangular y que es la que evita no solamente que nosotros nos resbalemos, sino que tampoco se vaya a resbalar el auto, porque la cerámica está mojada o húmeda.
Esta opción es muy recomendada para familias con hijos o mascotas.
Está la tercera granilla, que están fabricadas para condiciones extremas, en donde se usa la granilla triangular de mayor altura y que, puede resultar dañina en el caso que se caiga un niño ahí, es posible que termine en el hospital y a las mascotas, perros, se le pueden romper las patas.
Por lo tanto, esta cerámica con este tipo de granilla es recomendable para estacionamientos, tanto domiciliarios como comerciales, pero no para zonas de juegos por ejemplo.
Se desprende de todo esto, la importancia de hacer preguntas que nos hagan decidir que recomendar, por ejemplo....si tiene niños no le puedo recomendar estas, si tiene perros menos. 
Entonces vamos a recomendar un producto que tenga una superficie con textura, y cuando me refiero a textura me refiero a un producto como a este, en donde voy a poder caminar sobre eso aunque esté mojado, pero no voy a sufrir ningún accidente. 
Entonces, debemos tener claro, primero, ¿qué le vamos a preguntar a la persona que viene a comprar cerámicas?
¿Dónde la va a instalar?
¿Está o no cubierto?
Muy importante, ¿dónde está su propiedad en términos geográficos?
Si me dice que está en Paine o que está en Batuco, no es lo mismo.
Ahí viene la segunda parte, se refiere al tipo de producto que voy a recomendar. 
La cerámica para pisos, es capaz de absorber, en algunos casos, hasta el 6% de su peso en agua. ¿Qué significa eso?, lo que puede ocurrir, es que los fragues, que son selladores, no queden bien aplicados, por lo tanto el bizcocho absorbe agua.
      
Cuando el bizcocho absorbe agua, y en el caso que sea el máximo, es decir hasta el 6% de su peso en agua (puede ser un poco más pero ese es el promedio), cuando vienen los climas fríos, todo el agua que ha absorbido el bizcocho, se congela. Cuando el agua se congela, se expande.
Entonces la persona que instalo este producto, que está mal sellado y está sin techo, simplemente el agua que consumió el bizcocho, se va a expandir. Entonces las personas empiezan a notar un pequeño sonido hueco. Eso es señal de presencia de aire bajo la palmeta. Eso se va a expandir, provocando que la palmeta se dañe.
 No pasa hoy, no pasa mañana, pero es un daño que se va a producir.
Entonces, debemos ser cuidadosos cuando el cliente nos dice algo. Nosotros debemos hacer las preguntas correctas, para guiar al cliente para que nos de las respuestas que necesitamos.
Si no tomamos estas precauciones, lo más probable es que el producto que nosotros recomendemos nos termine acarreando a nosotros un problema. Sin embargo, si nuestra recomendación es la correcta, vamos a tener un cliente que dirá que los muchachos de Limatco son a todo trapo, porque... me recomendaron un producto que ya lo tengo instalados hace 3 o 4 años y el producto está perfecto.
Entonces, tener claro cuáles son las capacidades del producto, cuáles son sus características técnicas y tener claro dónde lo puedo o dónde no debo instalarlo.
Ahora como les dije anteriormente, existe la frase "bajo su responsabilidad". Yo le recomiendo ese, ese y ese, y usted quiere este. Bajo su responsabilidad.
Eso tiene que ser siempre explícito. 
Es importante para esta compañía líder el comercializar estos productos, pero también gasta mucho dinero en personas que no quedaron conformes con el producto comprado o, simplemente el producto no reaccionó como ellos esperaban que reaccionara. Pero como nosotros sabemos, le vamos a recomendar lo apropiado.
Pasemos a la parte medular. ¿Cómo se fabrica la cerámica para pisos?
La cerámica para pisos tiene 2 formas de fabricarse. 
La primera, que es muy similar a cuando se fabrican las cerámicas para muros, es que se muele todo esto, entre los que además se incluyen los cristales, que son el feldespato y los caolines. Se muelen, se tira a una piscina y se forma un barro, que luego se hace pasar por el atomizador.
Posteriormente se pasa por el horno. La diferencia con la fabricación de cerámicas para muros radica en que esta cerámica se va a pasar por el horno a 1.100 grados. Y se va a pasar a 1.100 grados con un paso, que permite que el tránsito de la cerámica dentro del horno sea de 40 minutos. La cerámica se va a comprimir. 
Pero en el caso de la fabricación por barbotina, que así se llama este barro del que estamos hablando, va a hacer que las moléculas vayan todas en el mismo sentido. Esto facilita el trabajo de corte que pudiese necesitar el cliente al momento de instalarla.
Particularmente en Brasil, se fabrica con otro método, en el cual se muele la arcilla y todo esto, pero a la hora que se prensa, le aplican agua, entre un 5 y un 6% de la cantidad de kilos que se está procesando.
La diferencia radica en que obviamente acá tengo moléculas que no van en la misma dirección. 
Mucha gente se queja que cuando va a cortar la cerámica brasilera, le ponen la máquina y se va para todos lados. Esa es la razón.
Se tienen las moléculas del producto hacia todos los sentidos, que no es lo ocurre cuando se fabrica con barbotina y cuando no paso por el atomizado.
Otra diferencia, la cerámica que se fabrica con ese método de agregar un 5% de agua a la hora de prensar, entrega una característica muy particular, es más dura que la que se fabrica con barbotina. Entonces esta cerámica más dura, si queda mal instalada, con la caída de un simple llavero, se puede quebrar, igual que un vidrio templado.
Cuando se haya hecho con barbotina, se va a caer el llavero y se va a rajar de manera derecha.
La cerámica fabricada con método brasilero es más resistente, pero hay que tener más cuidados al instalarla.
Es más difícil de instalar, porque no se puede cortar con la máquina, se tiene que cortar con disco diamantado, si o si. Si se usan discos continuos, éstos deben estar constantemente refrigerados por agua.
Si lo corto con un disco fragmentado, lo más probable es que se caliente y termine cortándose igual como la mona, para todos lados.
Entonces son cosas que hay que tener en cuenta, porque muchas veces los maestros no tienen idea y culpan a la cerámica, que la cerámica es la mala.
Se vuelve a lo mismo, usted es malo, yo soy malo y Limatco, en general, es una empresa en donde nadie sabe nada.
Pero lo importante es que como vamos a dominar todos estos conceptos..."oiga, no la corte con la máquina, use disco si o si". Ya tenemos un problema menos.
Aunque no vaya a ser así, podemos decir.."oiga yo le dije".
En el fondo estas charlas, aparte de comunicarles conocimientos a ustedes, hay que tener en cuenta que es necesario que los clientes sepan, que si yo le recomiendo un producto, ese producto debe instalarse bajo ciertas condiciones. Con eso la responsabilidad queda en el cliente y nosotros nos quedamos tranquilos.
Es lo importante de estas charlas en las que están participando.
¿Cómo se clasifica la cerámica?
De acuerdo a su acabado. El  acabado de un producto, en el caso que sea para instalar en exterior, puede ser texturado.
Texturado, es un producto que tiene una textura, que evidentemente, va a permitir que las personas se deslicen por ella y no se caigan, y eso simplemente se sabe pasándole la mano por encima.
      
Después, viene el segundo acabado, aquellos que se les aplica granilla circular. Son productos con una mayor textura, que permite una circulación más segura con presencia de humedad.
      
Después viene el producto derechamente granillado (triangular alta), que es donde debemos ser muy cuidadosos al recomendarlo, dado que puede provocar daño en una caída o a las mascotas. Como mencionamos anteriormente, es un producto más recomendable para sectores de estacionamiento. 
      
Un producto como este, bien instalado, es capaz de aguantar entre 150 y 160 kilogramos por centímetro cuadrado. Esto es debido a la forma en que se fabrica. Al igual que las otras cerámicas, que se usan en interior, si quedan mal instaladas, es decir con aire bajo la palmeta, se podría quebrar con facilidad. 
El aire que queda bajo las palmetas de cerámicas queda ahí, bajo presión, porque cuando se instaló, se golpeó para lograr que se asentara mejor, lo que evidentemente, en muchos de los casos no se logra.
Puede haber varias razones. Porque se preparó mal el adhesivo o hubo mucha demora en ocuparlo. Son varias las razones y eso merecería un capítulo aparte.
Pero sólo digamos, que si el producto queda con aire, simplemente es una bomba de tiempo.
La importancia de la manera de instalar el producto, tiene una relevancia mayor a la que muchas veces se le asigna. En eso también debemos ser majaderos.
Cuando decimos, este producto, bien instalado, es capaz de soportar esta cantidad de kilogramos. Sin embargo si el producto queda mal instalado, es posible que ni siquiera soporte la caída de un llavero.
Todas esas consideraciones, se le deben comunicar al cliente, para que ellos también le asignen la importancia de quién contraten como instalador.
Por eso es importante, que tengan claro, que en la medida que ustedes incorporen todos estos conceptos y los transmitan frente al cliente, ellos quedarán satisfechos con la atención recibida y, con eso, vuelvan a comprarnos. Los clientes satisfechos siempre vuelven. Un cliente insatisfecho le comunica a 10 personas que ahí trabajan puros tipos que no saben nada.
Existen normas que definen los productos en varios de sus campos. Por ejemplo, el dónde lo voy a usar y a otros conceptos que saltan muy a la vista, conceptos como la planaridad, que es cuando las personas se quejan porque el producto está curvo o convexo.
Otro concepto es la Ortogonalidad, que es cuando se dice que el producto está cuadrado, pero en realidad no lo está. Simplemente está romboide. 
Todos estos conceptos, forman parte de una norma muy antigua, que es la norma chilena CH2599, que determina 3 factores básicos:
Planaridad
Ortogonalidad
Concepto visual
Cuando hablamos de concepto visual, significa que al fabricar estas cerámicas, se hacen considerando patrones de 4, 6 o 9  piezas,  que en conjunto representan una imagen del concepto decorativo que el fabricante quiere que se vea. Cuando sale la producción, se van a encontrar 9 palmetas, que se colocan como irían, y se define si se ve o no como estaba presupuestado.
Lo anterior provoca que algunas partes de esa producción termine siendo catalogada de segunda calidad.
Segundo caso. Se define que este producto va a medir 45 por 45, pero en el paso por el horno, esto se comprime, nunca se expande, siempre se comprime y resulta, que según la norma, la diferencia de tamaño de una palmeta puede ser hasta el 1% de su tamaño nominal y aun así ser considerado de primera, sin que tenga problemas de orden técnico. Si decimos que esto es de 40 por 40, lo más grande que puede llegar a ser es 40,4 y lo más chica 39,6. (pueden ocurrir casos MUY excepcionales dentro del horno, siendo esas excepciones la causa del "alabeo" del revestimiento provocando una diferencia de altura entre una esquina del revestimiento y otro punto de la misma.)  
Que hacen las fábricas normalmente. Tienen unos seleccionadores, que son unas máquinas que tienen varios compartimentos y las van separados en productos en que la diferencia máxima llegue a ser de 2 milímetros. ¿Por qué?, porque un producto de estos se debe instalar con una cantería mínima de 3 milímetros, de esta manera se absorben esa máxima diferencia de tamaño con la que nos podríamos encontrar.
Todos los productos que son calibrados, que son como este:
       
				CERÁMICA CALIBRADA

Tienen diferencias de tamaño, y por esa razón se creó el producto rectificado. 
Todos estos productos, que no son los rectificados, sin excepción, van a tener diferencias de tamaño. Ahora, esas diferencias de tamaño son milímetros. Pero como a las personas les encanta instalar las cerámicas pegadas, debemos ser muy claro en decirles que ninguno de esos productos se puede instalar a tope, ninguno. 
El fabricante recomienda que todo producto que se va a instalar, debe usar una cantería equivalente al 1% de su tamaño.
Es decir, si instalamos esto, según el fabricante, para lograr el efecto estético, le debemos dejar una cantería de 4 milímetros. Con eso se logra el efecto estético y se absorben las diferencias de tamaño, que sin ninguna duda tiene el producto.
Como esto se mueve siempre, cuando se le colocan canterías menores, las palmetas se golpean, y al cabo de un tiempo, se empiezan a notar daños.


En los productos rectificados, lo menos que se debe usar son canterías de 2 milímetros, por este fenómeno.
      
				CERÁMICA RECTIFICADA
En la cerámica que es calibrada, debiéramos ceñirnos a lo que dice el fabricante. Es decir, instalar con canterías del 1% de su tamaño.
Ningún producto cerámico se instala sin canterías. Absolutamente ninguno.
Si alguien quiere instalarlos sin canterías, dejar en claro que es bajo su responsabilidad. Nosotros vamos a decirle, mínimo 2 o 3 milímetros de cantería. Porque cuando el concepto estético con el que fueron creados estos productos, se pierde porque no se instaló correctamente o no se siguieron las recomendaciones sugeridas por el fabricante, nosotros debemos ser muy en claro en comunicar que eso no debe ocurrir, que se debe instalar como corresponde. 
Ahora, volvemos a la vieja frase, bajo su responsabilidad. Yo le indique como debía instalarse, pero si usted lo va a realizar de otra manera, es su responsabilidad.
Las cerámicas para pisos, las calibradas, se clasifican por las 2 opciones más importantes (Tonalidad y tamaño). Cuando se fabrican cerámicas, en un día de fabricación de un producto pueden salir perfectamente 6 tonos diferentes y al mismo tiempo pueden salir los mismos 5 o 6 calibres diferentes.
Al hablar de tono, se habla del color de base.
Los esmaltes cerámicos están fabricados en base a silicio y todos los colores que se obtienen son de algún tipo de óxido metálico. Cuando se hace el azul, es porque se hizo silicio mezclado con óxido de cobalto. Debido a la alta demanda el cobalto en el mercado, se utilizan sustitutos con otros elementos para lograr el azul. Manganeso para el café, cobre para el verde.
En la práctica, 2 grados de temperatura de diferencia en los esmaltes produce cambio de color y hay algo que es incontrolable, que es la temperatura ambiente. En una fábrica puedo tener todo cerrado, pero la temperatura ambiente no se puede controlar, por lo tanto lo que se fabrica a las 08 de la mañana no va a ser igual a lo que se fabrica a las 13 horas, por eso es que se separan las cerámicas en tonos y calibres. Lo que fabriqué a las 08 de la mañana no va a tener el mismo tamaño y tono que lo que se fabricó en la tarde.
En términos coloquiales, a las cajas les han ido incorporando conceptos, por ejemplo, ahora dice tamaños nominales y abajo, en forma chiquitita, dice tamaño real. Después, también existen otros conceptos, que con el tiempo también iremos manejando y que tienen que ver cuando se clasifican los productos de acuerdo a su nivel de absorción de agua.
Por ejemplo, si decimos que esta cerámica está en el grupo BLLA, significa que ese producto es capaz de absorber hasta un 3% de su peso en agua.
Si decimos que es del grupo BLLB, significa que esa cerámica es capaz de absorber hasta  +10% de su peso en agua. 
Si decimos que el producto está dentro de la categoría BLLL, significa que ya es una esponja, que ese producto es capaz de absorber más allá del 10% de su peso en agua. 
Si un producto absorbe más del 10%, generalmente no se clasifica como cerámica para piso exterior en zonas climáticas hostiles.
Son conceptos que en la práctica podemos saberlos, pero aplicación práctica para atender a un cliente no tiene.
Es importante que nosotros lo sepamos. 
Importante es Tono, Calibre y Destino. Ahora incluso se le está incorporando la clasificación PEI.
En las cajas, ahora dice PEI 4, PEI 3, y eso es tratando de visualizar mejor el destino que se le puede dar a ese producto.
El país de fabricación es lo menos relevante, a pesar que la gente pregunta, pero por nuestra experiencia podemos decir que los mejores gres porcelánicos y porcelanatos vienen de China. 
La gente piensa que por ser chinos, son malos. Los asocian con las planchas para ropa.
Los mejores fabricantes de porcenalatos y gres porcelánicos son los chinos. Ellos llevan miles de años fabricándolos.  Así también, ellos ya no fabrican cerámicos, sólo fabrican gres porcelánico y porcelanatos, por que las tierras a las que ellos tienen acceso les permite fabricar eso y a bajo costo.
Si traemos un gres porcelánico de Brasil o un porcelanato técnico de Brasil va a costar más caro que traerlo desde China, y eso compensando el costo de transporte, que en el último tiempo ha tenido una gran incidencia en el precio de los productos. Ahora ya ha ido bajando y estabilizándose un poco, pero sin duda si alguien piensa que un porcelanato chino es más malo que uno que traigo de Brasil o de Turquía...No es así.
Es importante que estos conceptos que hemos vertido lo vayan asimilando como parte del trabajo. Aquí no existen vendedores, debemos ser asesores, por lo cual el conocimiento que tengan es esencial.
Nosotros vamos a asesorar en una inversión a una persona que evidentemente tiene una necesidad. Cuando yo vendo, no vendo nada, es como el tipo que vende completos, pero cuando yo voy a atender a alguien que va a invertir, hay que tener claro, que siempre, siempre, que se va a hacer una modificación en la casa, es una inversión. Nosotros debemos ser capaces de asesorar a esa persona, para que esta inversión sea la correcta, la que satisfaga su idea de lo que quiere tener en su casa.
La norma más antigua de Chile para clasificar cerámicas es la CH2599. Dice que la máxima concavidad o la máxima convexidad que puede tener un producto cerámico es un 0,05% del largo de la diagonal de la palmeta.
Lamentablemente la 2599 data de su última modificación que fue el año 1975. Ahora, todas las cerámicas que llegan a Chile, se rigen por la norma ISO 13006. Esta norma es absolutamente más permisiva y dice que un producto como este puede tener hasta un 0,5% de concavidad o convexidad, o sea una diferencia de 10 veces más y aun así ser considerado de primera. 
Es aberrante, como comentario, cuando voy a realizar visitas técnicas me rijo por la 2599, porque para mí, un producto que tiene más de 0,05% de desviación respecto a su tamaño, es ininstalable, no importando lo que digan las normas.
Ahora, incorporaron otra norma, que es la 14055, que dice en uno de sus acápites, que incluso esta cerámica puede tener hasta 3 milímetros de desviación y aun así ser considerada de primera.
No hay forma de darse cuenta que un producto viene torcido o viene cóncavo o viene convexo antes de que saque de la caja y antes de que se intente instalarla.
Todos los productos cerámicos tienen algún nivel de curvatura.
Cuando el producto ya excede los márgenes de planaridad o de convexidad o de torsión, simplemente el producto no se debe instalar. Debemos decirle al cliente, que antes de instalar, que abra una caja, que coloque las palmetas en el suelo y vea. Si el producto cumple con sus expectativas decorativas, que instale.
Si por alguna razón el producto no cumple con alguna de estas opciones, simplemente tráigalo devuelta. 
Es importante al momento de asesorar a un cliente en la compra de cerámicas rectangulares, mencionar los conceptos de concavidad y de convexidad, ya que eso va a estar presente siempre.
En algún minuto se fabricaron cerámicas de 120 por 120, cuando se querían convertir en palmetas que fueran de 20 por 120, ahí el problema era menor, pero también existía. El problema grave es que se incrementa su costo. Si hago una palmeta de 80 por 80 y se corta, va a costar mucho más caro que si se fabrica directamente por la medida requerida.
Lo importante de todo esto, es que nosotros debemos tener claro muy claro, que estos productos tienen esa condición, porque no es un problema. La palabra problema no existe, porque yo voy a fabricar de la misma forma todos los productos y la consecuencia  de que el producto tenga una planaridad y que eventualmente podría hacer que no sea instalable es una condición, no es un problema, porque existen formas de instalar productos que tengan ciertos grados de concavidad o de convexidad, usando ciertas técnicas. Pero como nuestro enemigo público número 1 (maestro) no lo sabe, nosotros debemos saberlo y nosotros debemos comunicarlo.
Yo debo decirle, señor, señora, esto se debe instalar de esta forma.
Debemos tener claro, que cuando se instala un producto rectangular, o se instala recto o simplemente se puede instalar desplazado, pero nunca más allá del 15% de su largo y siempre, siempre con cantería.
      
			CERÁMICA RECTANGULAR INSTALADA DESFACE 15 CM	

El espejo para cerámicas presente en algunas tiendas, es para mostrarles a los clientes como se verían instaladas. De igual forma, en la página web, para algunas cerámicas, hay fotos con ellas ya instaladas, a fin de poder mostrar al cliente como se verían.
Es importante, al comunicar al cliente usar la palabra "podría", nunca "se va a ver así".
Por ejemplo, para los productos destonalizados, hubo que colocar fotografías sobre los mismos, con ellos instalados, porque los clientes no se imaginan como se vería un producto destonalizado.
De esta forma el cliente se imagina como se verían instaladas las palmetas destonalizadas (no de un color homogéneo). Por lo tanto hay que tener claro el concepto de destonilización o de caras diferentes.
      
					CERÁMICA DESTONALIZADA

           
			                           CERÁMICAS CARAS VARIADAS 
Los que tienen que saber y los que tienen que comunicar somos nosotros, porque cuando las personas vienen a comprar cerámicas, normalmente sólo saben de que color la quieren.
Las preguntas que hagamos, la información que obtengamos del cliente, es lo que en definitiva nos va a permitir recomendar el producto adecuado para el lugar adecuado.
No funciona si sólo nos dedicamos a vender como tomadores de pedido, nos llenaríamos de problemas.

¿Qué significa que el producto sea de segunda?
Existen 2 conceptos para definir lo de segunda. Uno, el tamaño de la palmeta. Antes explicamos que el fabricante dijo que lo más grande o más pequeña que puede ser una palmeta de cerámica, es hasta el 1% del tamaño enunciado. Todo lo que esté fuera de ese rango y que no tenga problemas técnicos se convierte en segunda.
Esto es porque está fuera de lo que la norma indica. La norma indica que lo más grande o más pequeña que puede ser es un 1%. 
Segunda razón por la cual la cerámica se convierte en segunda, es por concepto estético. Cuando las fábricas hacen un diseño de cerámicas o diseño de porcelanatos, determina como quiere que se vean, entonces, por ejemplo aparece una mancha que no debiera estar, hay una raya que no debiera estar ahí, porque el concepto estético definido para ese diseño dice que no tiene que estar, para esa fábrica en particular, ese producto que no está cumpliendo con la expectativa estética, pasa a ser un producto de segunda calidad.
Entonces tenemos 2 conceptos claves: Tamaño o calibre y concepto estético.
El uso de aerógrafos, lo que hizo fue bajar los costos de la producción de cerámicas, pero produjo imperfecciones. Entonces ustedes, a veces, pueden encontrar una cerámica que no tienen definidas las líneas, porque la forma en que se fabrican hoy no permiten que eso sea así, por eso es que aparecieron conceptos como destonalizados.
Por eso es importante que dominemos estos temas, así comunicamos lo que corresponde al cliente y nos vamos a sentir más cómodos asesorando al cliente, porque sabremos qué decir y qué recomendar.
Eso es lo que se persigue con este tipo de actividades, que ustedes sean asesores expertos en la toma de decisiones de sus clientes.
Recuerden, Limatco es una empresa especialista.
Los clientes que llegan a Limatco, tienen que saber que se están llevando algo porque su asesor les dijo que esto es lo que necesita. Y, efectivamente es lo que necesita.

PREGUNTAS Y RESPUESTAS REALIZADAS DURANTE LA CAPACITACIÓN

(P) El mayor enemigo que tenemos es el maestro. Si decimos que la palmeta se tiene que pegar, si es mayor de 45 cm, con adhesivo de doble acción y cliente nos retruca que el maestro le pidió otro y es el que se quiere llevar, ya el vendedor no puede hacer nada.
(R) Por eso nosotros como sabemos, le recomendamos un producto que es el indicado, porque somos nosotros los que sabemos. El enemigo público número uno, va a estar presente en donde vayamos. El tema es que nosotros debemos ser muy claro en deslindar la responsabilidad. Oiga yo le dije. Pero para saber lo que dije, tengo que saber que decir. Eso es lo que pretendemos hacer en este ciclo de charlas. Compartir conocimientos que para ustedes son importantes, porque evidentemente, nosotros somos especialistas. La señora que va para Sodimac va a la suerte de la olla. Las personas que vienen a Limatco, esperan encontrar a personas como nosotros. Que si le decimos ponga ese y no ponga ese, es porque tenemos muy claro el por qué estamos recomendando que ocupe ese y no otro producto.

(P) ¿A toda la cerámica brasileña se le coloca agua en el proceso?
(R) A casi toda, ellos prensan así.

(P) Muchos clientes preguntan cómo limpiar la superficie, porque con el tiempo se empiezan a llenar de mugre los poritos. A veces los clientes tienden a llevarse otro producto.
(R) Uno de los problemas más recurrente es cuando el producto se instala mal y el cliente cree que la cerámica es mala o que es de segunda, no. La instalación de este tipo de producto es algo tan relevante, que nosotros debemos ser claros cuando le decimos al cliente "sabe que, el frague se aplica solamente ahí y a los 20 minutos de aplicado, tengo que sacar todo lo que sobra.
En cualquier cerámica, incluso las que se usan en interior, cuando el frague se queda ahí después de los 20 minutos, se queda sobre la superficie de la palmeta. Existe una sola forma de sacarla y es peligroso. Porque tenemos una serie de productos limpiadores que no lo hacen. El frague sobre la superficie de la cerámica, es prácticamente imposible de sacar.
Cuando la señora le tire agua, la cerámica va a quedar exactamente como cuando la compró, pero en cuanto se seque la cerámica, va a volver a estar gris. Eso va a ser culpa del enemigo público número 1.
Hay conceptos que no son tomados muy en cuenta, pero en la práctica es importante que nosotros dominemos. 

(P) ¿Los Productos Rectificados se deben instalar con canterías?
(R) La razón del porque si, es que por ser un país sísmico, lo menos que debo dejarle de cantería es de 2 milímetros, porque los adhesivos para cerámicas son flexibles.

(P) Vamos a tener un problema, porque si el cliente me compra una cerámica de este tono y me va a pedir 20 metros, es muy probable que le lleguen de partidas distintas, por lo tanto de tonalidades distintas.
(R) Eso puede ocurrir, ya que los espacios de almacenamientos no son ilimitados. Por eso, ahora se les está colocando a la descripción del producto destonalizado.

(P) Cuando recién ingresé a esta empresa, me recomendaron guiarme por el maestro de producto, porque ahí dice, el PEI, para que lugar es, el tamaño del producto, el país de fabricación. Esos es lo que más nos sirve, entonces se podría ir agregando los otros conceptos. 
(P) Sobre a la absorción de agua, ¿es de Limatco o del fabricante?
(R) Del fabricante
(R) Con el área Marketing, hemos ido realizando un trabajo importante, en irle agregando características a los productos. Características que para el común de las personas son irrelevantes, pero que si son relevantes.

(P) Quiero saber acerca del pandeo que tienen algunas cerámicas, como una guatita que tienen. Eso, ¿cómo uno se da cuenta que el producto que uno le está ofreciendo al cliente tiene o no tiene esa característica?
(R) Existen normas que lo regulan. Todos los productos tienen ciertos grados de curvatura y eso está normado.

(P) ¿Es normal que sea notorio después de estar instalado?
(R) Los productos rectangulares se pueden instalar rectos, se pueden instalar desplazados, pero siempre conservando, por ejemplo, el tema de las canterías. El desplazamiento, muchas veces, va a hacer que este efecto, visualmente, no prácticamente, desaparezca.

(P) El sistema igual nos indica, cuando se trata de productos más grandes, que se deben instalar con niveladores y con el adhesivo que corresponda.
(R) En algún minuto logré que acá se comprara un nivelador y demostré que todas las cerámicas tienen un grado de concavidad y convexidad. Si o sí, el problema de planaridad se produce al momento de su fabricación.

(P) Hay unos productos rectangulares, que al darlos vuelta, traen una flecha indicando la dirección en que hay que instalarlos. ¿Cuál es la razón?
(R) Es por el concepto decorativo. Cuando se fabrica una cerámica, se desea que el producto se vea de cierta forma y para que el producto se vea así, esa flecha que traen algunas cerámicas, solamente indican como se debe instalar para que el concepto decorativo se cumpla. Es decir, para que se vea así, lo debo instalar así.

(P) Este tipo de charlas, este tipo de entrega de conocimientos, se debiera realizar cuando un vendedor ingresa, dado que es extremadamente relevante conocer esto al momento de hablar con el cliente.
(R) Cuando me envían un vendedor nuevo, simplemente no lo dejo hacer nada, hasta que tenga claro cuáles son los conceptos que va a emitir para recomendar un producto.
Para mí no tiene mucho sentido que el vendedor tenga que pasar por la bodega. Tiene más sentido que ese tiempo lo use en el área sanitarios.
Por ejemplo, ¿ustedes saben por qué funcionan los sanitarios?
Señores, los sanitarios funcionan por presión hidrostática de las cañerías y el diseño de la descarga del WC. 

(P) ¿Se considera imperfección cuando la cerámica viene con ciertos relieves?
(R) Actualmente, toda la cerámica se decora con aerógrafos, que significa que se le tira esmalte mediante aire.


GLOSARIO DE TÉRMINOS PARA UN MEJOR ENTENDIMIENTO DEL MANUAL
Cerámica Calibrada:
Son aquellas cerámicas que una vez finalizado el proceso de fabricación presentarán diferencias de tamaño y que pueden ser de hasta el 1% del tamaño nominal enunciado por el fabricante.

Cerámica Rectificada:
Una vez finalizado el proceso primario de fabricación, las palmetas son sometidas a otro proceso que dejará las unidades de esa partida con el mismo tamaño.

Bizcocho:
Cuerpo de la cerámica que puede ser fabricado con arcillas rojas o blancas.

Engobe:	
Pasta utilizada para sellar o blanquear el bizcocho (cuerpo) de la cerámica antes de ser aplicado el esmaltado o decorado del producto.

Cantería:
Es la separación entre palmetas en una instalación y que debe usarse obligatoriamente.

Adhesivo Estándar:
Es el adhesivo que se puede usar para pegar cerámicas sobre sustrato cementicio y cuyo tamaño no exceda 45x45 cms.

Adhesivo en Pasta:
Es el adhesivo que se debe usar para instalar cerámicas en muros de todo tipo.

Adhesivo D.A.:
Es el adhesivo que se debe usar para instalar Gres Porcelánicos y también Porcelanatos técnicos. Existe en polvo y pasta.
PEI (Porcelain Enamel Institute):
Clasifica la capacidad del esmalte cerámico para resistir el desgaste debido al tránsito sobre él.

Tono:

Color base del esmaltado cerámico.

Calibre:
Medida nominal de la palmeta de cerámica, enunciada por el fabricante.

Esmalte:
Producto líquido que se emplea para recubrir el bizcocho (cuerpo) compuesto de silicio y frita (color)

Absorción:
Capacidad del bizcocho (cuerpo) para absorber líquidos y que se expresa en % de su peso.

Planaridad:
Característica que indica la concavidad y/o convexidad de una palmeta de cerámica y que está normada por ISO 13006.

Ortogonalidad:
Es la desviación de cuadratura que puede presentar una palmeta de cerámica y que está normada por ISO 13006.

Alabeo:
Es la desviación que presenta la palmeta cerámica en sus vértices y está normada por ISO 13006.

1


